Akv vata hum oli kit pьɧ on̩ꞩi. Janьɧ pьɧe nupьl lavi :— Hosa oleɧum, vata aleɧum, ꞩorum pateɧum. Manьr liliŋ uj hul on̩ꞩeɧum, oln on̩ꞩeɧum, lapka hormas on̩ꞩeɧum, αpsentьl akv kemьl urthaten, Ꞩorumpatьs. Apꞩivise akv misьl miste, akv pal̩al̩ miste akv ꞩiꞩkurekьl miste, ta konь pal nematarьl at miste. An̩ apꞩiriꞩe ꞩanentьl ta oleьɧ. Tan ropiti, tene n̩an̩ lomt jeli.Ropot n̩an̩ komtьl, ta oleьɧ. Akv hotal ropitaŋkve mini Akv mat janьɧ ojka jomi. — Apьɧkve hotal mineɧьn? Ropitaŋkve mineɧum. — Mej akvan jurꞩhatimen, ojka lavi. Apɧe lavi — Ꞩanum palt jalimen. Ꞩane palt minasьɧ , lavi — Ti ojka toh lavi „akvan jurꞩhatemen. Ꞩane lavi —Nen hot jurꞩhatijen, olēn. Holitan kit man ropitaŋkve to mineьɧ. Pьɧriꞩ jali, moꞩ n̩an̩ lomt ꞩēli, ojka jali, tor hurьɧ taɧьl n̩an̩ tati. Apɧe lavi — Naŋ manьvrьl ti ꞩav ꞩelsen? — Am, lavi, tamle jomas mā hontꞩum, met jomas mь̊ve. Holit kvalsьɧ, os minasьɧ. Pьɧriꞩ jols, os moꞩ lomt n̩an̩ lomt totьs. Os jals, os hurьɧ taɧьl n̩an totas. An̩ teɧьɧ , arьɧti. An̩ Jeɧpьɧelavkal tinalahti. Tavьlelmhotas nas kassьɧ. perьɧtite, tuvьl os oln puvi, ꞩeli. Akv ert nomsi. — Torum permilum varilum. Jalpiŋ kolnu minas, Mikol torum ꞩis palt ta konsi. Trapesnik lavi — Naŋ manьr kinseɧьn? Am lavi Lou salkovaj tьɧ puvtmalsum, Mikol torum, tan tulmantasane. Am lavi toh ꞩutitilum. Holitan an̩ pьɧriꞩ ropitaŋkve mini. Jalpiŋ kol avs ꞩuntьn johtьs, Mikol Torum kona kvaltime. Ꞩutilaŋkve. — Manьr varijin, pьɧriꞩ lavi? — Torum ꞩutitev. — Ul ꞩutitelьn, pьɧriꞩ lavi — Lou salkovaj, am vojlasanum. Juv minas, ꞩiꞩ kurek el-tonalaste, Lou solkovaj maɧьs. Lon ꞩolkovil majves. Jaɧpьɧe palt minas lavi — Torum ul ꞩutitteln, olnan tijt, vsjen. Vasьɧ torum at ꞩutitavl pьɧriꞩen ta véstāves. Jeɧpьɧe tinalahtaŋkve karaplil mini. Mot pal hon palt mini. Ta minas. Tan miname ꞩatit hotal, Akite lavi — Apьɧ , hap on̩ꞩeɧьn? Akv huriŋ hap ꞩupьl majvesum. Akite lavi — Vite hot umeln, Vite hot ūmьste. Ja ta, lavi, naluv-minimen. Naluv minasьɧ. Hurьɧ kiverna ꞩaltesьɧ, Moꞩ unlan olsьɧ , — Apьɧ, jkakarьn hapn̩olna pineln. Aphe kvalas, hap n̩olne pinaste. — Ja apьɧ hoŋhsa hartimen. Hoŋhsa hassumtasьɧ, Hoŋhsanen moꞩ hartesanen.— Apьɧ, kvale, hap naluv nariteln. Apɧe kona kvals,puŋk jant ꞩornipótāli kon levataste. Hurьm karapli taɧьl pormas jovtas. Korapliŋ lotьŋ taɧьl. Met hum métālas. Jeɧpьɧe pormasonv pusen naluv-ta lesane. Juv ta minas. Ten ti hul̩tsьɧ akotentьl. Tan miname hurmit hotal , Aki apɧe nupьl lavi — Met humit nupьl laven, Jakarьt, tokьꞩ vos, hartavet. Ēti takem vātь n̩aŋrames. Ruꞩ kol alat votna maniɧtavet. An̩ Jeɧpьɧ ꞩaraꞩ kotlit votna n̩aŋramaves , tot Ꞩakvataves Tot ta porsьs. Ten karaplijanetьl. os ta minasьt , Juv johtasьɧ , Jomas kul untasьɧ lapka varsьɧ , aphe ta tinalahti. Akite oli. Akv mat ert akite lavi — Apьɧ tiɧьl kittьɧ ti minimen. — Matьr Sir okin ols, anum vaɧlen? Aphe lavi at vaɧlum. Mikol torum am tī. akite lavi. Tah lavi olne kolum kivert hottal̩ lavi mineɧum, vaꞩьɧ anun ul konseln. Os aman vati ols , akv mat ert akite hottal ta minas , vasьɧ atim. Tan vasьɧ at kinsite. Nomsi, tan hottal ta minas. Tan minam juji palt lapkal ta tinalahti. Hosu tinalahtas, vati tinalahtas, an̩ ta ꞩuni, an̩ ta oli.