Akv mat ojka usьn jalas. Usen minnete mus nusm ekvate palt hojas. N̩usum ekvate aɧmьɧ. Ta ta minas. N̩usme ekvate lavi: - Juvle jiken uman aɧmьŋ ōsum, aman pos taɧьl ōsum, hojiɧlen. Juvle jimete ta hojas os. Juv ꞩaltas, tolahp unli. Kon votьŋ saka hotal̩ vasьɧ pasьɧ pasapi, - Sar am ul̩a taꞩteɧum. Ul̩a tastas. Tolohpa ta unli. Naluv jals, tenut totas. Akv vina sulija vis. Juv ꞩaltas. - Nusum ekve am, molal olme porat jomas tep tittaves, jomas vit ajtalas. Am ak sulija vina unttalilum. Sulija ti unttaste. Sulja ti unttaste. Sulja ta viste, tolohpa palьɧ oli. Sorumpatne ekva num palt hasap hartime oli. N̩usume ekvate noŋ ti untьs, hasape takvi manumtaste, - A n̩usum ojka, johtumьn, Nusum ojkate vinal ajtave. Ajtave, akv nakt ti johtuves, hosьhati ti pats, hulɧi. An̩ ojka nomsi: - Tijin ti et ti alavem. Jalp usen jalum ojka nomsi: - Tot os kol oli, nusum ojkam palt mineɧum. Kvalapas, kona, nusum ojkate kolēn ta minas. N̩usum ojkate palt johtьs. Kolen ꞩaltьs. Muli palna áŋkvātas, N̩usum ojkate os numi palьl vovta nujil hartime. - Ti manьr janьɧ karek! Ti ēt jujolul ētum tā! Sar ul̩a tit os tuꞩtilum. Ul̩a tuꞩtaste. Ul̩ate pelam- las. Ojka jola unьs. N̩usum ekvata kon jinete suiti, jujil ti n̩auluves. Juv ti ꞩalti. Ta porat n̩usum ojkate muli palt tohrasim kválāpas, ta ta porat ꞩar lap minas, torum lap minas. hujas man mataras. Holit noŋ sujkalas, humus l̩ovaset untum, toh homi raɧatam huji. Muli pal nupьl sunsi, nematьr n̩usum ojka atim. Kona kvalas, n̩usum ekvate peꞩe peꞩe mus manьɧtima, n̩arum-n̩arum mus manьɧtime. Tau nomsas n̩usum ojkate muli palt huji, ti jalp us ojka pupɧe tot ols. Tau lilite ta neɧlas. N̩ar raktьŋ ma tarmьl hurьm Pup-akve hansa hontas. Toh jomьɧtime, sunsi, hap unsьs, tьɧ johtьs. N̩usum ojkate johtas, Tau hotpa vovaŋkve, ekvate ꞩopitaŋkve jalas. Ti hum lavi - Am n̩usum ekvam kolna ꞩaltsasum, nas ati sorumpatum. - Naŋ kolen ꞩaltsusm, naŋ os muli palt hujeɧьn sorumpatmьn. Ul̩a tuꞩtesum. Ta porat n̩usum ekvam erɧim kon jinete suiti. Naŋ vovta hujil lephatamtn. Tau avi punsim porat naŋ kvalapasьn tohrasim, Am tai hottal̩ ta minasum, uꞩti sajkalasum. Tuvьl pupakve hurьm hansa hontsanum. Ti jalp us akīte manamtaste. Akv ojka n̩alen jalas, tuvьl itimaves, juvle jomi. Apaŋ n̩avram l̩alt hontaste. Vaŋki. Elal̩ vaŋmьɧti, āpata hasumtite. An̩ ojka mant onꞩi, Mantьl konal̩ omasaptaste, omasaste. ojka elanuv patas, Sorum patne n̩avram lavi: Unsoŋɔm pot łáŋas janьɧ mānt Ꞩoprim hojves. Aikva, manьr erьɧ ovьl sav toteɧum, Ꞩakьŋ maɧlup jatel̩ ꞩan̩kem ta hul̩tьs. Apa manrьɧ anum ꞩopitaste, am tii totne sol hun̩ on̩ꞩeɧum. Os jomi, hurьm ne akvan pohtumt jomeht L̩unꞩeɧt. - Varum varnutuv kotlēn at johtьs. Jalum l̩oŋhuv kotlēn at johtьs. Ojka nas hūntli, loŋh hohan l̩ulis. Os ta jōmanti. Kit matum ekva, janьɧ ekva. os sorum patum ekvaьɧ juvьɧ. Erɧim jomeьɧ - Men Taj manьr Olum torumen olslamen Man̩ vas kasьŋ mān ken̩ꞩlamlasmen. Varum varumtamen, palitetьl varslamen. Man̩ lunt kasьŋ mān ken̩ꞩlamlasmen. Jalum loŋhum palitetьl jalaslamen. Akv ojka hoti mat paulna jalas. Juvle nupьl juv, janьl loŋh konal̩ os paul oli. Sar am ti paulna paɧ sulteɧum. Paɧ sultьs, akv kolna ꞩaltьs, mahum kojup rateɧt. Elm holast ꞩar kol taɧle pusьn kasteɧt. Tau ꞩaltьs, lavi paꞩa! Mahmane at suitьɧleɧt. akv hum kojup rāti. Os kittьntьɧ lavi - Paꞩa. Ati. Kojup ratne hum lavi - Ul̩a puvtave. Manaven tene samьŋ kyl̩ johtьs. Permtahtas konal̩ An̩ kojup ratne hum lavi - Am sar man̩ pupɧum voveɧum. Johtum hum kona kvalas, minuŋkve pats, loŋh ēp. tujtьŋ Janьɧ l̩oŋhe vatimas, Ta porat juvle aŋkvatas, n̩ar mol̩ꞩaŋ sov johtьɧpas. Ta johtum, n̩ar mol̩ꞩaŋ sov uti. Sun posumna lakvultas, Janьɧ l̩oŋhen patas, Sali pos jivьl juvle puvtmite, ta raɧati. Ta hul̩tьs. Pavьlna johtьs, Kolna ꞩaltьs lavi - paꞩa. Mahum laveɧt - Paꞩa. Lavi - Sali taratan sarak l̩oŋh hot oli? Salijane tāratas, lavi - Paul nas ati ti olnete, an̩ munt akv man hojiɧlasum. - Naŋ hotal̩ hojiɧlasьn? - Totnuv paul oli. - Totnuv nematьr paul atim. - Os manьr sir ut oli. - Tot savьŋ kan oli. - Am hojihlasum, kojup rateɧt, kolna ꞩaltsum. Am laveɧum - Paꞩa, tan laveɧt - Ul̩a puvtave, am man̩ pupɧum voveɧum. Tuvьl permtahtasum kona, Tuvьl n̩ar mol̩ꞩaŋ ꞩovьŋ utna johtьɧpavesum. Janьɧ l̩oŋhan patsum, sali pos jivьl juvle puvtmaslum. Mahmane laveɧt - Ti savьŋ kan sorum patne mahum palt jalsьn.