ɛ̄ka – pı̮ɣriɣ. EP akw-ēkwatentəl ɔ̄leı̮ɣ. χȯsa ɔ̄ls. w.ɔ. s. p. apı̮ɣriꞩ janı̮ɣwas, ɔ̄limate kāte junı̮ɣmas, lāɣle unı̮ɣmas. ɔssi iw simnəl ńall warms. ϽJϽ jɔwtəl warms. ńal paχw tu̮ŋkw, jɔwt paχwtuŋkwe pats, urəŋ pal wȯrəŋ pal jaluŋkwe pats. ꞩaŋkꞩ ujris aliꞩli, tuwl jɔ̄rı̮ɣ jēmtəs simɣl uj wȯjkan uj alu̮ŋkwe. χȯltal ɔ̄lne sāw ampar taɣintaptuŋkwe patəs, χϽ sȯwjāχ akw-ekwate nupəl lāwi - tɔ̄rumnəl patsumēn menkimen, man mānəl akw-ēkwāte lāwi: - mēn kȯni palmēn wası̮ɣ nēmχɔtpe āt'im. mēnkimēntəl ɔ̄limēn ɔs urəŋ wȯr aliꞩluŋkwe pats tāɣintaptap saw ampar tȯrintapti ak. ɛ̄ sȯmɣaχ ɔs kitı̮ɣlaŋkwe pats. - mēn manuɣl mēnkimēn ɔ̄limēn, nē minam nēŋsām χum minɒm χumiŋ sam man āt'in? masχatas, punχatas, ta jɔmmatas, a. s. ten wası̮ɣ at āɣiti. - nē ne kinsuŋkwe mineɣu̮m, χum χɔse TΧ jɔmiɣte, wat'i jɔmiɣtē. ūsəŋ ɔ̄tər āmꞩən ūsen nēı̮ɣlas. tan jine māte wȯwta nujil nɔrtawe wȯwta jermakəl (UϽĀ) nȯrtawe. lāɣəl nȯl akw pall sānχwijane. – am lawi - wȯwta nuj, w. jārmak tarməl jɔmuŋkwe at χaꞩeɣu̮m. usən jȯχtəs UϽA āɣət-pı̮ɣət EP joχtum mān ātatχatasət, UϽU aɣətən-pı̮ɣətən āńɣlawe, sipɣəlawe. sȯrəŋ tēpəl māɣəŋ tēpəl tittuŋ patwes. ńɔχs pit'in u.p. χuju̮ptawes. nɔŋχa kwāls. UϽA tɔχa lāwi: - am naŋən ul'a wit tal kȯlt janı̮ɣ mane ăɣim mı̮ɣlum, najiŋ wapꞩı̮ɣ ɔ̄trı̮ɣ wapsı̮ɣ naŋən wārilum. am ūsum ꞩɔpiteln, āɣiŋ-pı̮ɣən at kȯl ētt sakwatawe. - ti kèm mārmal', am poɣltilu̮m! masχatɒs punχatɒs, aniɣlaχtəs. sip. sisəŋ ūs sisēn jɔmmatas. ΧTΧɣWtWɣ tɔru̮nu tēlum mān tēlum J nāŋk χɔntəs. kēlp līŋn̥ χuril nɔχ χaŋχəs, pit'i TTMTɣ nāŋk tal'aχt janı̮ɣ pit'i kapaj pattan tujtχátas. lui ńɔr ɔu̯əlnəl TK nēı̮ɣlas. pit'i ł'apan jȯχtəs, sunsi TK ēloχilas tȯti. pit'iŋ jiw j l'a palt jɔ̇χtəs ēlmχȯlasl jȯl liste, tāra mėnas. UϽA usen jȯl-ꞩānplatɒs, joln palne mus āɣəŋ-pı̮ɣəŋ at kol sākwatas. ta jui palt āli ńɔr nupəl tara mènes. TK ali N ɔ̄wəlna juwl'e neı̮ɣlas. pit'iŋ jiwem jis P jiwe isme mus kis χɔl't χūtsas. Sɣ nakamak ras – mɔkamaktas, ēlmχȯlası̮ɣ jēmtəs. mane tēlm naj pı̮ɣ χum, MT ɔtər χum! TK nupəl lāwi - J tēm Ā tēm. narɒŋ uj! sɔ̄we kite nune kote nune man u χɔ̄nteɣum, ti ꞩɔs alilum, sɔ̄wən χɔt nuɣeɣum, kotən χɔt nuj → TK EP nupəl juwl'e lāwi - sar l'asal, mȯꞩa tuw pȯjtı̮ɣpe- len, am maŋən pȯtər ɔńꞩeɣum pȯtərteɣu̮m. - UϽA aɣiəŋ-pı̮ɣəŋ, at kȯl manɣı̮ɣ sakwateɣən? - ta ma jētəm sūm, ta tɔ̄ru̮m sūm tei maɣəs saknateɣum TK χūrūn tȯu̯l tar mā χur ɔjk tɔ̄rum ɔju palt χul'tsət taian ke tȯteɣən UϽA (aɣ-p. - at) as ēln ɔs rȯtməŋkwe pati, kasaŋ ēt ā-p at kȯl ɔs rȯtmi. - āɣəŋ ɣ at kȯl am jȯχtɣmem mus at kē rȱtmè, sɔ̄we nujne, kɔtē N man uj χɔnteɣum! EP tuwəl pitiŋ jȯln-wāɣlɒs. naŋknəl, kelp L χuril, ta ɣəmm atas. ɛln jɔmmatn. χT χɔsnı̮ɣjɔ̄n. ɔst. V ak lāɣ n. akw pall EP mā χar āpitl ɔɣn nupəl lāwi – TK χu̮rum T ȯu̯l tar majen VP pit'in ujp χuju̮ptame. χɔ̄tɒle nɔŋχ kwāls, maχar ɔ̄ɣn nupəl lāwi MχSLLP jȯχti ke, am maɣɔsum joχt, ńawrann rɔŋaɣt naw EP jȯχt. mān m. χ. akit ȯjn āɣit-pı̮ɣət ??lχatsət. EP naŋ maɣəslən χum jȯχti joχti ke man masəslun ul am maɣ joχt EP mχ. ak. ɔ. nupəl lāwi, alne wit χol ??? TK χurum tȯu̯l tar manrı̮ɣ jarteɣən, maɣn mȯl'aj WTWɣ ak mat ertn ȱ̭sən neı̮ɣlɒs. tan jomne mate wȯwtes nukil, M jar nȯrtawe V māχara akite ɔjne ȱ̭sen neı̮ɣlas. āńiɣlawe sièɣəlawe (# sȯrəŋ tēpəl tittawe, māɣəŋ tēpəl tittawe. V alne wit χōl, alne wȯr ujakn supe χun alı̮ɣlawe. aluŋkwe ke sɔχ aluŋkwe ērs. EN, - an neɣum kwa:eɣ at ɔχꞩeɣum, puwum kwalı̮ɣ at ɔńꞩeɣum, TKχTT mı̮ɣanum. ań naŋ ta mā jetun sām, ta ma tɔ̄rum sūm minen jalln, kiwsam wɔχ sam sāt pȯrne palt minen. sis jɔr māɣəl jɔr tȯtmum pɔrat mā χor āńt palum tot χultɔm ɔli, tı̮ɣ tȯtuŋkwe ēri. sȯrəŋtēpəl. EP ēlal nupəl minuŋkwe ta patəs tui tı̮ɣ ke tȯteɣən. maχur ɔjke ańt palum tı̮ɣ tȯteɣən ke UϽ unən ajtar χasmaŋ wit wārmal'tēn tɔχ jomimute tal-ke talmali tuwı̮ɣ nȯmite tuw ke tuwma:li, tālı̮ɣ nȯmiti. jəmmuta, jəmmates, ɔu̯le naŋk tal naj ūsən neı̮ɣlas. ɔ̄u̯le naŋtal ɔ̄tər ūsən neı̮ɣlas. ūsən nēı̮ɣlas. nawramt̥ rəŋχrɣt: - EP tı̮ɣ juw, EP tı̮ɣ juw! māχar akite ɔ̄jka kȯna kwals, lawi - EP juw-ke nan sumlamɒn maɣəs χun juw, ul am sumlɒmum juw! jɔmne mate wȯwta nujil nərtawe, wȯwta jarma kəl nərtawe. EP lāɣəl nȯl akw pall suŋχwijane - am, - lāwi, - WN tarməl jɔmuŋkwe at χāseɣum, WJT ɣum. EP māχar akite ɔ̄jkan sipɣı̮lawes. ańiɣlawes. EP nupəl lawi - alne wit χȱ̭l, alne wȯr uj akw supl χun aliɣlawe. aluŋkwe ke palitetol aluŋkwe ers sawitne nantlen EP mɔꞩ pȯtı̮ɣpeln! am pȯtər ɔńꞩeɣum. am neɣum kwalı̮ɣ at ɔńꞩ. puwum kw. at ɔńꞩ. TKχTT mı̮ɣanum. Ta mā, ta mā jeɒȯm sām, ta ma tɔ̄ru̯m sām, am sis jɔr tȯtmum pɔrat, maɣəl jɔr tȯtmum pɔrat. maχar ańt palum kiw sam pitum. wɔχ sam pit sūt pȯrm palt χul'təs. tai tı̮ɣ ke tȯteɣən, ma χar ɔjka ańt palum tı̮ɣ tȯteɣən-ke UϽ amꞩəχ upən aɣ͕tar pı̮ɣtar χasmaŋ wit warmal'tawe - ti manər warmal', tȯteɣum sȯrəŋ tēpəl māɣəŋ tēpəl tittawe, ajtawe - sɔ̄l' tatel'akem, am pēɣrɒsun, mātmı̮ɣ jēmtsum. tȯlmɒsum, sɔwi ł'aɣasu̮m. naŋ kēr pāɣpum kiwərn tālen. tȯtilum kȯlumn. ker pājpe niwərn ta tālɒs. mos tȯtwə tȯtwəs. kēr pajpet ꞩɔχril tare pasɣəte, tuwl jȯln pȯwartaχtos. jūntup χuril jȯla. sal kaita. mȯꞩ χujaꞩ tuwl rəŋχi - ākum ēkwa, am ta χul'tsum, mȯl'aχ juw jɔŋχən! - ak eku juw jɔŋχəs, kēr peŋp poltan, puuwes: - apı̮ɣkwe, ulpəl kēr pajpum pāsaips. jȯl = raɣatasən. ɔs ta tȯtite. tȯtəste titəste. EP ꞩolu powart. - a-a, matu̮m ēlmχoles, naŋ at ke lawsən, akwaı̮ɣ mȯ̭nt χul'tsən! ala ta χul'tsən! pajpum ulpəl pāsà:pas! kēr pajpən ɔs il'pil'liɣ taltite, ɔs tȯtite. ań āwi suntən jȯχtəs, EP. tuwl pȯwartaχtɒs. ań akw ekwa:ten puwəs, kēr pajpen puuwes, kȯl kiwərke juw ꞩaltɔı̮ɣ. KNE χūru̮m āɣ. ɔńsi. āɣijane lāɣeɣt - same, lawi, am tēɣu̮w, aŋkwanɔl lāwi, āt'i, sān wareɣu̮m. uꞩ ta. am jaleɣum. sās nujuŋkwe. juw jȯχtesɣu̮m u͕ꞩ ti. EP kāte-lāɣle kȯl istenan kèr sȯl'el' rātwes. ań ēkwa lawɔ - χɔt al tāratelɒn, am ɣalnem sis. ań ēkwa sās nujuŋkw minas. Tan miname peji palt, sp. lawi: anum χɔt taratelan, anu nanan tail, ānal warijanu̮m. ta tāratawes. kȯna kwals. jiw jȯl saɣrəste, tuwl wȯwjane - tı̮ɣ jāɣen, χujēn, am nan katanu nan laɣlanu, mȯrtsı̮ɣ wāreɣum. tun χujasət, sipluwanəl supı̮ɣ saɣrapawest. lāɣl. s. saɣrap. tuwl janı̮ɣ pɔ̄t naluw tāɣatɒs. rau̯ saɣrəsane nalwɒ pētsane. ta pȯt pajtne sis āna wars tai wārs pɔ̇̄te astəs: χūrum āmam χunwes. χu̯ru̮m mān ūnttiɣane. akwate ēkwe minam l'ɔ̄ŋχ suntēn, akwate awi suntən, akwate kɔ̇lkan kȯ til't. ta pei palt χarap saīŋ pal nēɣis, χūru̮m pȯrs uj lēɣanəl akwa neı̮ɣsane, χāsap kiwən tāratasane. ta jui palt KŃC jinēte suiti ań KŃC sāɣrape aχwtasən saɣ rawes, lujmas ul'an pūnoste, suli laptəste. an lujmas wis os χul'm sàn wis, tɔ̄run T man̄ T ɣanı̮ɣ nāŋtən nɔnχ χāŋχəs. RUS juw χuntəŋ tāɣl. ānan jȯχtəs, tajaps. - am ńɔnl'u̮m. am luwum atəl pàsi! a-tša-tša. anu nɔ̄wl'un luwum ātəl pāsi. ɔs jȯmmatas nȯl āwi suntt unlan ana nəl tajaps̥, law - a tša kȯln ꞩaltəs, kȯlkan kȯt'il't unlan ananəl tajaps - a χasap saiŋ χalt ań pȯrs ujrist sipɣeɣt - aŋkwe-nɔ̄n-lawi-nan tot mȯmin tijen, am nanan taχ ꞩɔpitijanum! χasap nɔχ ńuwumtals, pȯrs ujt lākwa mènast. ań ꞩaŋkwi supe wis, kȯna kwa- laps. ań EP reŋɣi – akum – ekwa tı̮ɣ jajen. tı̮ɣt. KŃETTMT janı̮ɣ nāŋk ꞩaŋkwi tētɔl ꞩaɣruŋkwe ta pats tai wārne āni wārne janı̮ɣ poru tul χustali. EP rəŋχe – AE, lawi tuw pȯjtı̮ɣpalēn, χɔni χujen, sȯpən kisəl pātam teln, a lawi tuw pȯrı̮ɣmeɣum. ti TMMχJN jȯla ke saɣrilsu, am rau̯ sakwaleɣu̮m. tēne nɔu̯əl' ɔńꞩeɣum. NMC χəni χujas, sȯpe kisəl patamtaste, ań isam lujmas numəl tarmatawe, χul'm ꞩān sɔsı̮ɣ. pawe. EP jiwnəl joln waı̮ɣli tuwl KNP rau̯ saɣrəste, tɔrumn χɔjam, mān χɔjam janı̮ɣ u͕l'a paltəste, KNS ul'an paltsɒste jȯl ratum sultmil jȯl ratəste, nɔŋχ nɔŋχ elmχ ɣ tɔru tēls, nɔtəs t. tēli taml'e wɔ̄r, taml'i tumaχ ul tēli. manurəl ɔ̄luŋkwe patawe ta pɔrat! ań minmı̮ɣtɒs jɔmmatas akw ti mān jȯχtəs χal'e palt. χujne jiw tarməl untəs, χɔt junma:tɒs. - asum uꞩa! - pı̮ɣkwe u̧ꞩa u̧ꞩa! - alne wi aꞩe nupəl ɔs l'aɣalɒs tɔrum χɔχɒŋ mā χɔχaŋ sat χu sȯrı̮ɣ-mitı̮ɣ sāt urpa sul'ja manrı̮ɣ jarteslən tı̮ɣ majēln mȯl'aχ! - aꞩēn tawes ta sul'ɣu maɣius, aꞩń ɣlaχ təsı̮ɣ-sipɣəlaχi. sul'ɣu majin jui palt - WT aꞩē lāwi: - joli jiχteɣən, jir pune jirəŋ pupɣı̮ɣ ūnteɣən, pȯrin pȯriŋ! sawəŋ saχəp sāw pı̮ɣən neuttal pȯ̭ŋkəl luləŋkul putawet, passa tal pȯ̭ŋkəl anɣl. sip. jȯls ta taratawe. sɔtri sipi, ɔłn sipi ɣalpiŋ āpun unttawes, jȯln tāratawes. jȯln jȯχtəs jommats. χTχɣWTW jomite. T χɔχɒŋ Mχ sūt χum ūsən neı̮ɣlas. jime mate wowt jarmakəs. wowt nujil nɔrtawe. ańiɣlaχtàsət akuan joχtəsət, amɣl sip. sȯrı̮ɣ-witeɣ sūt uɣpɒ sul' jat, sɔ̇rəŋ t. tattaws, m. tittaws. ń.-uj. χujuptalmes, alpəlı̮ɣ majws. jemtəs kwes massχatɒs. punχatɒs. kiw sum pitam sȯr pȯr m aknakwa sum palanəll majws ta jommates. kiw sum pitam ti pən akwakwe sum palanəl χal'mes, ma χur akite ɔjka ańt pall majms. Mχ akw pal laɣəl ńəll akw paln lakwtiɣane tȯu̯lŋ K χurum toχl tar tawēn majwes naŋk palt joχtɒs, kelp lēŋn χuril nɔnχ χaŋχəs. χuru̮n to̧ul tar T karən miste TKN aniɣlaws. sipɣəlanes. TK lawi – ań NϽ amənχ aɣitue. pı̮ɣtar χasmaŋ wit narmal'ten. naŋk tal'aχnəl N leŋn χums jola naı̮ɣli, jȯln jȯχtɒ, jomamatŋ usēn ti neı̮ɣlas. T - joχtəs, anɣlaχtes, sipɣəlaχtes upe kitı̮ɣlite - am janem sis u̯sən rȱtməs, man atir upe lawi - kȯtməs. aɣəŋ-pı̮ɣəŋ at kol ētt rȱt malɒs naŋ jalnen sis. us tēne-paɣəl tān janı̮ɣ pȱri marsət, umpil aɣawe, taɣil ajame, pȯꞩkat kȯne unliɣt nɔ̇χ sujkalas, upe nupəl lawi - ju, āɣin mı̮ɣlən-ne majēln, at ne mı̮ɣlən, noŋki warmal' - at χum mı̮ɣlum, - upe lawi, - lawsum mı̮ɣlum, mı̮ɣlum. ꞩɔpitawes piritanəl jȯt, mate nupəl ekwatēntəl minmı̮ɣtası̮ɣ. minmı̮ɣte sı̮ɣ, akw ti χɔtnl juw joχtəꞩı̮ɣ. χuru̮m kȯl sum χul'tum. akw-ekwate ul'a sum tı̮ɣl'e puwla site, - tuwl'e puwlasite, akw ul'a sum χul'tum. EP ul'a sum tijtəs lap χarumtonte. AE lawi. - ul'a sum numəl minam saŋspı̮ χarı̮ɣtaws, man jȯləl. EP sum sunsum ul'a j lap-χarı̮ɣtaws ań kȯm kos kneales, ańiɣlaŋkwe, sipɣəlaŋkwe laɣəl ńȯln apɣā unttaws, saŋχwasu wes, ta mā jenun sam, ta TM almalawes. juwl'e neı̮ɣlas, tɔ̄r risi jane mānəl χartijane. mana tēlum naj āɣi, MT ɔ̄t. āɣi! ańiɣlaχteı̮ɣ-siɣ āpɣińꞩi. āpɣe jȯt tujt torməl χuŋasət, jaŋk torməl χuŋasət. naŋknəl naŋ pȯrəŋ tul χūsȯts, χχPT χusȯts puŋk ułta tȯtı̮ɣlaste, ꞩeltumtaste. - am erɣum ela ke mini, mojtum ela ke mini. nol teli, ta χurip akw sɔrnite nɔŋχ wos χāŋχi, akw sȯ. jol wos soɣli kȯl wos tēli, ńɔχs χantal uj χantal akw l'ēńk ul ɔ̄ńꞩi. akw ɔ̇ȯrəŋ poran, akw tēlne māɣəŋ poran χɔlne saɣt ul ɔ̇ńꞩi, marne sajt ul ɔńꞩi. sēməl puŋkup eŋkalŋ kȯl. χūꞩiŋ an jȯl χuɣası̮ɣ, moꞩan tȯtı̮ɣpaws nɔŋχ sojkalɒs. laɣle narı̮ɣti reɣəŋ kāte narı̮ɣti reɣəŋ. ńɔŋχ sakalamet χērt ńɔχs pit'ɔr uj P χujt seml puŋkup eŋkaŋ kȯl χūꞩiŋ kȯl nɔχ kēńꞩamlam suiti sȯrəŋ tep NT pasann untəst tēŋkwe ajuŋkwe tēɣt ajerk sȯrəŋ tēp maɣəŋ tēp ań ta ɔnńētəl ɔ̄li, ań “χȱłētəl” akw ekwat lawi: - am lawi nas χulı̮ɣlalum luli sipi χɔu̯i mā tāχt sipi χɔu̯i mā numi palt ūnluŋkwe poteɣum ēt kotil' jirəŋ naj χɔ̄tɒl kot'il' pȯriŋ naj. ēti wȯww jirum alpəln at jȯχtuptilum, alpəl wȯwwne jirum ētin at joχtupti lum (kaltas naŋ-lawi-tūrnelt pil'tɒŋ jalpəŋ au̯t āsnɔlt PCJ au̯t jir pu̮u̯ne jirəŋ pupɣı̮ɣ unluŋkwe palteɣən pȯ̭ri puw̯m ań kittı̮ɣ ti minası̮ɣ ań ta ꞩuńetəl an ti χȱłēkəl ɔleı̮ɣ akw ekwate kaltsı̮ɣ ūntɒs epɣe MSχR ūntəs.