Mań moꞩne jaɧpiɧentьl tenkitent mat oleɧa. sēr vor vur wur vor wɔ̯̄r samt, ten konьpalena nēmat hotpa at'im. Toha oɔ̄lьimatēn jaɧpiɧe, potьrataŋke pats jaɧaɧьte nupil potьrtaŋke pats. "Mēn humus akjot olaŋke ēlal̩e ɔ̄laŋke patьmēn". Jaɧaɧьte potьrtaŋke pats: "att'e, mēn hummus oɔ̄lsmēn ēlal̩e ōɔ̄laŋke patьimen" Jaɧpiɧe os os pats potьrtaŋke: "Tɔ̄ru̮m tɔha at lāvs jaɧaɧьte jaɧpiɧe jot ōɔ̄laŋke". Ɔs lavi potьrtь: mēn akan=ke mińьmen hunta ēlɒmholast olaŋke pateɧьt tan tah jaɧpiɧantьl jaɧaɧьjantьl akjot olaŋke pateɧьt. Maɧum tah tēlьɧɣaŋ́ke pateɧьt. Jaɧpiɧe kantmajaves jaɧāɧьte lātьŋn̥ at hut (huntlьs). χȯntləs kantmima ꞩiretьl noh nɔ̄χ l̩ul̩matas mashatas moɔ̄t mānn mińas. ser vor vur vor sāmt, ta hūripa jɔmas kan hoɔ̄nts̥. Toɔ̄roumn tēloum, mān tēloum janьɧ jivaætnьl kol ūnttьəs. Hoɔ̄sa oɔ̄lme vat'i oɔ̄lme jujipalt noɔ̄saŋke pats. "Hummus am amkēmt oleɧom ɔ̄lèɣu̮m, olne jurt mestaɧ jivnьl ne vareɧom." wārèɣu̮m Jivńьl ne vārs, joɔmas ūlaml̥ mastaɒste, toɔ̄rl̥ piunłtaste, paln ūnttaɒste. Kona kali juv ꞩalti sunsite ꞩar nē ūnlu, kaseɧ kası̮ŋı̮ɣ oɔ̄laŋke jēmts̥. Jaɧaɧьte Man̩ moꞩne jaɧpiɧe minam jujipalt. Takkētè nētal humtal mātēt oɔ̄lьmate nomsi: "am jaɧpiŋɣum kinsaŋke jaleɧum. Hotmaus tav oɔ̄li manьər tav vāri kor nohsunsilom". nɔ̄χsunsilu̮m. man̩ moꞩne mashatas piunats jaɣāɣikona kȧls ēlal̩l'e jommiɧtiəs. Hosa torme, hosaɧ jōmite, vat'i torme vat'iɧ jōmite wat't'iɣ akmatert hotpa kol kēlaŋke pats̥ l̩apan minas j' sunsiɣlite, jaɧpiɧe oɔ̄lnēte hūripa. isnis l̩apan l̩apan minas, isnisnьl juvl̩e sunsi, jap jaɧpiɧe jun at'im. āvin minas juv ꞩaltəs tātla kol. palnupiəl sunsi nē ūnli, kos kitьɧl̩ite at potьərti. l̩apan minas sunsı̮ɧlaŋke patəste, jaɧpiɧe jivne varou̮m. Jomas ūlamil mastawe toɔ̄ril pinłtawe ꞩar nē ūnli. Man̩ moꞩnē jiv nē ālmajaves kolkann voꞩkasaves. Man̩ moꞩnē jiv nē ūlamt hot ahsane tav noh massane. Man̩ moꞩnē sāɧrap vis, jiv nē sēj sam janьtьɧ, pors-sam janittьɧ tāv sāɣraɒste. Jiv nē jiv sakane Man̩ moꞩnēn kon χɔ̄t, ьpors ān̩a joɔ̄lьi paln̥ punvest. man̩ moꞩne koln ꞩaltьs jivnē ūnloum kann ūntəs. toha ūnlimage konn jaɧpiɧe ti johtawe sijtь. man̩ moꞩhum koln juiv ꞩaltьs kol takēm ta rēɧiŋ. man̩ moꞩhum jiv nēte nupil̩ sunsi: vārom jiv nēte palt lakiəs. ańiɧlaɧtase̮ɧ sipiɧlatase̮ɧ ēlal'e oɔ̄lmiɧtaseɧa. Hosa olmen vati olmen jujipalt piɧ os oʂseɧa. pı̮ɣ ten oɔlnētēn palьitьəl nēte humite nupiəl vił̩te attak taktite taktalite on̩ꞩeum piɧēn hajtьiɧtanee janьitteı̮ɧ jemtiəs. āꞩen n̩āll jɔ̄vtьl vārves. āꞩe aliꞩlaŋke wit minam jujupalt kona kȧls. n̩āl paɧtaŋke pats: akmatert n̩āla. pors ānján pats. porsān̩at hotpa nē potьrtanēte sijtьi. sijtь toha lāvi: "Jiv nē porsān̩át kāte sajs, lāɧle sajs."Man̩ moꞩhum piɧ ti lātьəŋ hȯls, juv hajtьs. s̩ān̩e nupiəl potьərtaŋke pats: am kon n̩ālou̮m pohtьiman porsān̩án pats. ak matert porsān̩át hotpa ne potьr taŋke pats toha lāvi: "Jiv ne porsan̩át kāte sajs lāɧle sajs." ꞩāne lāvi unaŋ pēt ul vāern āꞩiən l'ul' ul waren oɔ̄liman ul potьrten. piɧriꞩ ꞩāne lātьnьn at huontlas, āꞩe jun oɔ̄liman os kona kals. n̩ālane, jovte jɔ̄wtane vius kona kals: n̩āl pahtaŋkv pats. ak n̩āle patamtaste os porsan̩án pats. akmatert porsān̩á os tь hotpa potьrtaŋke pats. tɔha lāvi: "Man̩ moꞩne Jiv ne porsan̩at kate sajs os laŋle sajs nemat hotpan at kinsave. man̩ moꞩne jaɧpiɧentьl akjot ōleɧa." piɧɣriꞩ lil lātьŋ. holme juji palt mol̩ah juv hajtьs hajts. ꞩan̩e, āꞩe nupil potьrtaŋkv pats. toha lāvi. "man" am kol n̩al pahtьmamin paχtimamən n̩ālou̮m porsan̩án pats, porsan̩át hotpa ne potьrtaŋkv pats. toha lāvs: "Jiv ne porsan̩át kāte sajs as laŋle sajs, nemat hotpan at kinsave, Man̩ moꞩne joɧpiɧenьtl akjot oleɧa." Piɧriꞩ ki ti latьŋ hols juv hajtьs. man̩ moꞩne piɧe nipil lāvi "naŋ manureı̮ɧ sump potьr potьrteɧɣьŋ, hɔ̆ŋɧa piunou̮m nē oɔ̄li. Man̩ moꞩhum piɧe toha potьrtamum jujupalt- nomsaŋkv pats. "Mana sir jiv nē sajs porsan̩át os manьsir man̩ moꞩnē jot am oleɧum. os nomsi, am jiv ne vārı̮ɧlasom, ēliəŋ ta jiv nēmm" man̩ moꞩhum nēte (jaɧaɧьite) nupil kantьŋɧeha kantəŋı̮ɣa~kanəŋı̮ɣ ł̩aɧis: "manaꞩ sir noŋ man̩-moꞩne". nēte toɔ̄r hot ńirou̮taste, nēte nupiəl sunsi- tav jaɧāɧite. Man̩ moꞩhum sāɧraup almajs. Jaɧāɧьite (nete) poŋknьl sāɧrapaste. sēj sam, pors sam janьtte̮ɧ rov sāɧraste. "n̩ɔ̄vl̩ sakane luw sakane kona totsane uł̩al pēlam tasane. Man̩ moꞩhum lāvi: "elamholas jisiɧ hoɔ̄tal tēli, taml̩e nē ultelьi! Jaɧāɧьte, jaɧpiɧe palt neɧeɧ ul minьi, toɔ̄rŏ̯m toha at lavs. Man̩ moꞩhum jaɧāɧьte alam jujupalt mot mān minas. Piɧe os jot viuste. Mot sēr voɔ̄r vur vōr sāmt kol (vārseɧa) ūttəseɣa Hōsa oɔ̄lmen vati ōlmen jujupalt piɧe lāvi: am pēs oɔ̄lum kanou̮mn jaleɧou̮m. Mashatas punhatas ēl=jommiɣtas. Hōsa kane vati kane jomme jujipalt kole palt joh jahts. joχts̥ kol āvsunt jame jomiɣtьmate, akmatert hŏtpa nē potьtaŋkve pats toha lāvi: "Man̩ moꞩnr jaɧpiɧen ravi kos sāɧraves, porse̮ŋ at minas. an̩ porɧeı̮ɧ tēls vōrtoɔ̄lnut johti juv teve, i elamholasiı̮ɧ jēmti. Man̩ moꞩhum piɧ tьi lātьŋ hols i juv minas. Juv johtьs āꞩe nupil potьrtaŋke kv pats, toha lāvi: "Sart oɔ̄lom pāɧɣьl jormēn palt jalsou̮m, jomiɧtane mŏs akmatert hotpa potьrtaŋkve pats. toha lāvi: "Man̩ moꞩne moꞩne jaɧpiɧen rav kos sāɧraves, porseьɧ at minьas. an̩ tels porɧeı̮ɧ, vōrtōlnest, johtьi juv tēve i jēmtьi ēlamholası̮ɧ."  āꞩe lāvi: "vōr nē vōr hum ł̩oŋhe at mari. vōtōlnut ojka ēka jomı̮ɧɣtьimate pāɧьl jor palt johts̥. pāɧьl jort pum tajjimate poriɧ juv tēste. Vōrtōlnut ēka tuvl joms, aꞩarmaı̮ɧ ēmtaŋke pats vōrn minas. vōrt kol vārne kan hoɔ̄nts̥ i kol vārs. kol kivern ꞩaltьs i ul kastьl hujas. tojaɧ jēmtaŋkv pats vōrtālnut ēka hūrŏ̯m n̩avram on̩ꞩьəs. Kitɧaɧe vōrtālnuteɧa akate elamholas āɧi. Vōrtōlnut ēka n̩avremane āńiɧьjane i sipiɧlьjane. Toha ōlьmanьl akmatert vōrtōlnut ēka n̩avremane nupiəl potьrtaŋkv pats toha lāvi āŋkve hanstom varmil̩ "Man moꞩert tь johtavēva hōsa lēɧp̥ ujin. Tav vōŋha āvsūnt rɔ̆ŋhaŋkve patьi. Tav ho roŋhne sijetьl ūsьŋ oɔ̄tьr oɔ̄jka hūrŏ̯m piɧ johteɧɣьt. Tan man oɔ̄lne kanuv artalьjanьl i juv mineɧьt. Jun ēt huleɧt āꞩanьl nupiəl lāweɣtpotьr teɧɣьt i kitьt hōtal man palt uvn̥ juvt. āꞩanьl os jot totьjanьəl tan vōŋha āvsumntn johteɧɣt. am tah kona lakaseɣŏ̯m ɣŏ̯m. Kona lakasane kanomt alavem i kona hartaven. Vōrtōlnut n̩avremaɧe nupiəl lāvs: nēn os kona lakasēna. elamholas āɧьite nupiəl potьrtaŋkv pats Vōrtōlnut ēka sas ꞩuŋkari нрзб mis āɧьten mis. naŋ kinsaŋkve pataven. ti sās ꞩuŋkarin, tan juv narŏ̯mtane jivanьl palt narŏ̯mteln нрзб tan jivanьl kona hartьjanьl tan kasalьijanьl. nomsaŋke pateɧɣьı̮t, elamholas olnete hŭripa āꞩanьl man̩ piɧe nupil tah lāvi: "naŋ juv ꞩałtsen kinseln". ūsьŋ oɔ̄tьr oɔ̄jka man̩ piɧ tah vɔ̄ŋha kivern ꞩałtьi. kisaven, hoɔ̄ntaven, naŋ kona ul kalen sup tul ul kalen ūsьŋ ōtьr ōjka piɧьin supil vos mastaven. Supul mastaven kona uꞩti kalen. os kona kaleɧьn. man taltьma sunuvrin ulalen talen. ūsьŋ ōtьr ōjka man̩ piɧьn husah tall noss os ałntaven. Tuvl̥ ta jujupalt naŋki jomaŋke paten. os pāɧьl ł̩apan johtaŋkve johtьijan, naŋ pāɧьln ulminen. tananьəl nē ke ēri, pāɧьlnьl nē os kētьeɧt̥. kētne nēanьəl masne sov os toti. naŋ mashaten punhaten uꞩ paɧьlьn pāɧьln minen. os, naŋ pāɧьln johteɧьn man tūlьma koluvn̥ juv ꞩałtin. jun, naŋ taɧ tah ꞩałteɧьn hasap sāı̮ŋ pālŋn ūnttāven. susьŋ otьr ojkan, tah man jiekaŋke, pataveva. tan tah manavnьl n̩ōviəł ńɔ̄wel' pajtaŋke pateɧьt, naŋ ul=tājen. naŋ tēɧьŋke tēɣən=ke naŋn vā pāsuv ti i naŋ manavn vāmn pāsən ti. os naŋ ōs tantah hūrŏm ēt jiekeɧt, juv hul̩ne ētt̥ et ko̯til̩ kēmt kona kalen. am naŋьn tont uꞩti han̩ꞩtilom. (juv totьma varmil̩anьl) ta jujipalt akmatert voŋha avsunt, hotpat johtomanьl sijtь. vortolnut eka omɧьman kona lavs. usьŋ otьr ojka piɧatn pisal̩is patamtaves i kons hartves. usьŋ otьr ojka piɧatn ohsa laves i apam hujptaves. Man̩ vortolnut eka n̩avremeɧ os kona lakasaseɧa. Juv totьma varmil̩anьl. alpiəl ūsьŋ ōtьr ōjka piɧane jot, mashatast i minmiɧtast vōrtōlunt vōŋha palt. vōrtōlunt vōŋha palt johtast. ūsьŋ ōtьr ōjka vōrtōlnut nupiəl roɔŋhı̮ɧliəs: "Vōrtōlnut kona kallen, siə, ėr manajanьt joɔ̄r oɔ̄n̩ꞩeɧьn." Ti lātn̩e jujipalt vōrtōlnut ŏmɧьman kona lakass. ūsьŋ ōtьr ōjka piɧatьn piɧatn ꞩama ratlьɧtaves. vōrtōlnut save hot=aχsalaves i āpan hujuptaves. ūsьŋ ōtьr ojka ōs piɧane nupil potьrtьi. "n̩avremt ōs sunselan, "ēriŋ ōs ōli." Piɧane jiv vist̥ jiv juv nariɧ taves tasət. man̩ vōrtōluntı̮ɧ hōjveseɧ. ōs ŏmɧьman kona lakasasseɧa. ūsьŋ ōtьr ōjka piɧant ꞩama ta pon̩salaveseɧa os tēn sovanen hot ōhsalurvēsēɧa i ōs āpan hujuptavēsēɧa. Toɧa hūru̮m uj taltavest sunn̥ taltavēst. ūsьŋ ōtьr ōjka ōs piɧane nupilv pŏtьrtь: "n̩avremt ōs ēri sunsaŋke, ēriŋ ōs ōli." ŭsьŋ ōtьr ōjka man̩ piɧ jiv vius vōŋha hōsьit māɧəste. akmatērt vōŋha kevirt jive hotāl̩e hōjiɧlame sujtьəs. jive kona hartaste sunsьijanьl, sās ꞩuŋkari almajavēs, sunsaste i łāɧalas: "n̩avremt, ēlamholas ōlnete. "huripa" man̩ piɧe nupil lāsьs. "man̩ piɧe nupil lās's. "man̩ piɧ naŋ juv ꞩałtsen, kinseln. "ūsьŋ ōtьr ōjka man̩ piɧ vāŋha kivirn ꞩaltьəs. kin̩saŋkve patste. akmatērt kāte hottal̩e ti hōjame sujtьəs. Jōmas malaꞩlaŋke patste nē huripa!" kona tataɒnke patste, attaɧhi kona. elamholas sil siril ꞩiriəl potьrtaŋke pats: toha lāvi: "am hommos sup tal kona kaleɧo̮m. ūsьŋ ōtьr ōjka mań piɧ supeɧ hot āɧhste nētēn mastaste. nētē sup masəs uꞩti kona kals. ūsьŋ ōtьr ōjka man̩ piɧ nētē nupil lāvi.  Junьn tālen". nētē at kasaꞩi, toɧa lāvi: "am amki āŋkom tałtom juńan pałt at tāleɧom". Humite nupil lāvi: "naŋn nēkē ēri husah tall nos olьŋ ałntēln, tuviəl am amki jomēɧom. Humitēn nɔ̄ŋha almaves husaɧkēm tall nos alen ałutavēs, tuviəl am amki jomēɧom." Humitēn nɔ̄ŋha almaves husaɧχkē tall nos alьn ałutavē. Jola taratavēs i ēla jommiɣtas. Hōsa minast vat'i minast akmatert pāɧьl kēlaɧnive ti pats. nē tuv ł̩uls̥ vassьɧ ēlal̩e at minь. Patьrtaŋkve pats. "am ti ꞩiriəl pāɧьl at minēɧom. nan nēkē ēri paɧьlьn pāɧəln minēn nē kētēna, masne sov os totьi." ūsьŋ ōtьr ōjka piɧane jot pāɧəln minast. rɔ̄ŋheɧьt toha: "uj sał̩i. vao̯ł̩i oou̯". pāɧlьŋ mir ti rah rōhsij ho̯lsьt. vōrtōlmit palt hajtetjit. vōrtōlmit ańiɧ la lavēti sipiɧlavēt. ti jujupalt koln tūlvēst, pasann̥ ūnttavēst. ūsьŋ ōtьr ōjka nētē nupil lāvi: "man nē hoɔ̄ŋntsuva vōrtolnut vōŋha kievirt. moꞩ totnova hul̩tьəs, naŋ minen masne sov toten tavēn toten". ūsьŋn ōtьr ōjka ēka ti lātьŋ hŏls, ala supiɧ tolmatьi. masne sovt almajs i hajtьl ta nujhataɒs. Man̩e pałt johts̥ mastaste, punłtaste i pāɧl nupil jommiɧtasseɧa. Pāɧəln johtassenɧa koln man̩e tūlste. Kasap sājin pāln ūnttaste. sь ūsьŋ ōtьr ōjka vōrtōlnutanьl jiekaŋke patsanəl Hurom el jihsьt, n̩ilьt etanьl ekaŋkve patsьt. et kotilkemeɧ e jemtom kas kasьŋ ēt vōrtōlnut n̩ēvil̩ pajteɧt̥ mań anьl n̩eɔ̄vl'iəl kos majlьjanьl tav at tēɧ. Mol vōrtōlnut aɧ āŋke lāvom vārmil̩ nomite. n̩ōvlil mive tav akan piunijane. ūsьŋ ōtьr ōjka hūro̬m ēt jieksьt. n̩ilьt ētaŋьəl ēt ko̯t̩ił̩t. vōrtōlnut āɧьi kona kals. kol pōhat jomiɧtьimate, kolaln nupil āŋkatьs. āŋke kit navremaɧe jot ūnlь. ak piɧe lāvi am kātom āɧmьiŋ. Vōrtōlnut as ēka lāvi: ēlamholas nē jaɧāɧьjana tav ulpil matьər ł̩ul̩ vārs. "ēlamholas nē jaɧāɧьjanьl lāvs: "am juv jaleɧom. juv ꞩałtsьs sūn kivьrt akan atьm nōvl̩ane kon totsane. vōrtōlnut jaɧpiɧen misane. vōtōlnut piɧriꞩ lāvi am jōmasьı̮ɧ ti jēmtьs. vōrtōlnut ēka aɧьte nupil potьrtaŋke pats: naŋ āɧikē, ti hōta:lnьl hūrmit hōtal por porat ōnьpьintьl uł̩ iv n̩ł̩ōh pattan johtēna, am tot aɧ naŋьn uꞩ hańiꞩtьlom." ānk tь lātne ōjmataɒs i ūnlom koanēt at'im. ūsьŋ ōtьr ōjka man̩e ti juji pałt juv ꞩałtьs. kol ꞩar tāɧlēna ēlamholasьl johtьimn. Jikne mir halt māho̬m potьrtanenьl sijtь. Man̩ moꞩhum jiekaŋke johtьs. Māhom potьrteɧt̥: "Vōrtōlnut man āɧь man̩an vos jieki". Man̩ moꞩhum ūnlь, jōmi, jiekvi ākvaı̮ɧ nōmsьi. "hotьl ūsьŋ ōtьr ōjka vis vōrtōlnut man̩ nē man̩ vius". ōs nōmsьi: "mol piɧom lāvi, hōtpa porsan̩at potьrtьs. Toha lāvi: "Man moꞩne jaɧpiɧēn rav kos sāɧravēs, porseı̮ɧ at minьi. an̩ tēls porɧeı̮ɧ, vōrtōlnut johtь juv tēvē i jēmtь ēlamholaseı̮ɧ." man̩ moꞩhum nōmsi, "ēriŋ tau vor ēlamholasiɧ jēmtьs. man̩ moꞩhum tikos laꞩiɧlьte mana huripa nē sunsaŋke. vōrtōlnut āɧь l̩ăpan at rōvi. Jiekanьl parьs mir lakka minast. Vōrtōlnut āɧь hōtaɒlane lōvintьman oꞩsane. kit hōtal ōls hūrmit hōtalēt ōnьpe vōvs minaseɧ uł'ijiv totne łōŋh pattan. uł'jiv totne ł̩ōŋh pattat āŋke i jaɧpiɧaɧe hōntseɧa saɣena. Vōrtōlnut ēkva āɧьte nupьil potьrtaŋke pats. "naŋ āɧike tōromn hōsa ōlaŋke lāvsavēsьn. an̩ tōsu̮mn nurьŋьɧ vov vojvesьn. jaɧpiɧьn palt jalmin māɧьs. Lāvsavēsьn hūrŏm sāt tāl ōlaŋke aŋ an̩ ōleɧьn kit sāt tāl. ōs tōro̯mn̥ sāt piɧьl, sāt āɧьl lāvsavēsьn. sah sāt n̩avreman sŏro̬mn̥ pateɧьt". āŋke ōs potьrtь: "āɧike ōnьpьntьl jōmas ōlena. Humin jot ōs jōmas ōlena". Jati ōs jōmas ūlu̮m ōlena. Man an̩ nɔ̄ŋha mienēva. Man an̩ nɔ̄ŋha johtēva hūso̬m kann̥ tēlēva. nan̩ toh nɔ̄ŋhal̩e sunsena vōrtōlnut huripa hūrom sav tēlь. Man tah tot ta ōlaŋke patēva". Ti lātɧanena V ōjihpamkēmt̥ vōrtōlnut ēka n̩avremaɧae jot nɔ̄ŋha ta minas. Vōrtōlnut āɧь ōnьpēntьl sunsьman ta hul̩saeɧa. naɔ̄ŋh johtaɒst is tananьl rurom tōro̬m harit sav te hūrom vōrtōlnut huripa sovt tēlsьt. Vōrtōlnut āɧь juv mienas. ōnьpe ōs pь tav, jotēn minas. juv johtast johtasēɧa hōsa tōmanьl hōsaı̮ɧ ōlijanьl vat̩i tormanьl vat't'iɧ ōlijanьl.