Jalp ɔ̯̄s ɔ̄jka wōrtɔ̄lnut alum ērɣe. Kȧ͔l tēŋ̦ tēŋ̦ tēŋ, kal tēŋ̦ tēŋ̦ tēŋ̦, kal tēŋ̦ tēŋ̦ tēŋ̦, sāt nāko̬p nāŋkəŋ ꞩaχəl, χɔ̄t nāko̬p nāŋkəŋ ꞩaχəlt ɔ̄leɣo̬m. χūru̮m nɔ̄r, ńila nɔ̄r kārš́it kolo̬mt ūnleɣo̬m. tɔ̄ru̮m wārne sāt χɔ̄tɒl tep tene tepəŋ kakro̬m nɔ̄mseɣo̬m. nūmi tɔ̄ru̮m āꞩəm mań piɣ, mań āɣi jisəŋ χɔ̄tɒl wāraŋke pats. sēməl jiwo̬n jiwəŋ wɔ̄rət, sēməl ūje kēlp ūje sāwiɣ sālme, χonɒl mań āɣi, mań piɣ jisəŋ χɔ̄tɒl teli. jił'pił' telne mań āɣit, mań piɣt taχ wɔ̄r ūj ālɒŋke at χasaŋke pateɣ͕t. am tan eli palant wɔ̄rn jaleɣo̯̮m. seməl jiwo̬p jiwəŋ wɔ̄rn minɒŋke atχateɣo̬m. puno̬m χum, maso̬m χum tāɣlo̬m masilo̬m. ji͕pi͕ɣ͕ lāɣəl χūrɣəŋ mań sup at tuł'ɒp tuł'ɒŋ lāɣlaɣo̯mn̥ masilo̬m. mań āɣi mań piɣ jisəŋ χɔ̄tɒl kastəl masilo̬m. χonal puknite jaktuna elɒmχɔ̄las jisəŋ χɔ̄tɒl teli. wɔ̄rn minne sāw χumim am χoł'to̬mn os masχateɣt̥. jipiɣ sow punəŋ kit tūprijaɣo̬m, at tułɒp tułɒŋ kit lāɣlaɣo̬mn̥ masijaɣo̬m. mań āɣi, mań piɣ jisəŋ χɔ̄tɒl kastəl masijaɣo̬m. sāt χār sownəl wārima, sowja moł'š́aŋo̬m. ńɔχsəŋ wāŋn̥, ūjəŋ wāŋn̥ nūm=palo̬mn masilo̬m. mań āɣi mań piɣ jisəŋ χɔ̄tɒl kastəl masilo̬m. at keŋ́no̬p keŋ́nəŋ ēnta:po̬m. ńɔχsəŋ sāŋkanəl, ūjəŋ sāŋkanəl entɒptaxteɣo̬m. mań piɣ, mań āɣi jisəŋ χɔ̄tɒl entɒptaχteɣo̬m. sāməŋ kol sāmo̬m nupəl jɔ̄ŋχeɣo̬m. sāməŋ kol sāmo̬mnəl sāt ńal, χɔ̄t ńal punmɒŋ samı̣n tiɣt̥ wūwlo̬m. mań aɣi, mań piɣ jisəŋ χɔ̄tɒl wūwlo̬m. ńɔχs̥ pun ūj tali pōik nūmi tɔ̄ro̬m āš́o̬mn̥ pōjkeɣo̬m. ti wōrn minne kano̬mt wōr uj sɔ̄təŋ ł'ɔ̄χ nōməlmaten. mań āɣi, mań piɣ jisəŋ χɔtɒl teli. ti χoł' os pōjkš́eɣt̥, χār ńelo̬m janit janiɣ sāɣraipo̬m. ńɔχsəŋ wāŋn̥ nūm=paln̥ ālmilo̬m, mań āɣi, mań piɣ jisəŋ χɔtɒl ālmilo̬m. ńila nōr χūro̬m nōr karš́it kolo̬mnəl kona kāleɣo̬m. sisəŋ kol siso̬mn jɔ̄meɣo̬m. wōntər sow pattap kit jɔ̄sà:ɣo̬m, paŋkəŋ sowp jalpəŋ mānn punijaɣo̬m. at tuł'ɒp tuł'ɒŋ kit lāɣlaɣo̬m wottijaɣo̬m. mań āɣi, mań piɣ jisəŋ χɔtɒl wottijaɣo̬m. wortəŋ siso̬p ńaŋra jɔ̄u̯t ńɔχsəŋ wāŋn̥ nūm=paln̥ ālmilo̬m, mań āɣi, mań piɣ jisəŋ χɔtɒl ālmilo̬m. nāı̯ŋ sāt mā ɔ̄trəŋ χɔ̄t mā jōχto̬m suwo̬m, at tuł'ɒp tułɒŋ kāto̬mn̥ wūwlo̬m. mań āɣi, mań piɣ jisəŋ χɔtɒl wūwlo̬m. χār jɔ̄mne ūj jɔ̄mne ūsill ela jɔmmiɣteɣo̬m. nūmi tɔ̄ro̬m āš́o̬m sato̬m seməl jiwo̬p jiwəŋ wɔ̄rn kaleɣo̬m. semł̥ ūj kelo ūj tāɣləŋ wōrn mineɣo̬m. tɔ̄ro̬m janiɣ aš́o̬m sato̬m put wijt ɔ̄wmaŋ put wijt ɔ̄wmɒŋ mań jā tał'χe nupəl mineɣo̬m. seml jiwe jiwo̬p jiwəŋ wōrn jɔ̄χtɒso̬m χŏtɒł' ɔ̄lne sāw jiw χal sɔ̄χa jalijano̬m. wōntər sow pȧttap kit jɔ̄sa patsane kanet pes numəŋ sāw tūr wɔ̄ŋχa teli. χɔ̄sa ma minamm̥ jui palt poso̬m sɔ̄siɣ kit saml̥ sunseɣo̬m. matər sir mā āńa keli. χār jɔ̄mne ūj jɔ̄mne χɔ̄sa ūsill tuw=jɔ̄meɣo̬m. artalane ńalk χūl artalilo̬m. ńūro̬m ūj ūnto̬m mā š́urp š́urəŋ kol χuripaɣ ɔ̄li. ńelmo̬m tɔ̄sɒm jalpəŋ ūj ł'aɣaleɣo̬m. - naŋ ńuro̬m ūj piɣ mana sāwit sis jɔ̄r, māɣəl jɔ̄r ɔ̄ńš́ɣəŋ? - mana sāwit, māɣəl jɔ̄r ɔ̄ńš́eɣən? - kona kallen! Sis jɔ̄ranmen, māɣəl jɔ̄ranmen artalijanmen. ńuro̬m ūj piɣe (tau̯ lātŋe) am lātŋo̬m χo̯lo̬mkemt. pāɣəl tene, ūs tene janı̮ɣturəl kon laks̥. tau̯ uł'a tem kit āŋkalaɣenəl puwəslo̬m, seml̥ kerp kerəŋ jiwn̥ sārtəslo̥m. š́ɔpər ne āŋke sołto̬m rūχəŋ tał'χo̬p at keŋ́ne rɔ̄ŋχiman āŋχilo̬m. χunta elɒmχŏlas jisəŋ χɔ̄tɒl teli. puknite jaktima sāw χumn alawen=pəl ti χoł' rɔ̄ŋχiman as āŋχawen! ł'am jiw χas jiw kisəŋ āpan χujuptaslo̬m. mań āɣi, mań piɣ jisəŋ χɔtɒl χujuptaslo̬m. ńɔχsəŋ wāŋn̥ nūm=palo̬mn ālmilo̬m. juwl'e minne sis wur χum mineɣo̬m, nāməŋ sāw māt rɔ̄nχiman totilo̬m. put wijt ɔ̄wmaŋ mań jū tał'χet rɔ̄nχilo̬m, sūntəŋ sūnto̬m pałt jɔ̄χtaso̬m. nūmi tɔ̄ro̬m āš́o̬m minne lūu̯, χājtne lūu̯ χūriŋ ūs χuntta sāto̬m. Minne lūu̯, χājtne lūu̯ χūriŋ ūs nūm pałt sɔ̄rńi wɔ̄t wijt ɔ̄u̯mɒŋ kol χuntta sāto̬m. wojkan wijto̬p χūləŋ ās ālo̬m pal nupəl sunseɣo̬m. mań āɣi mań piɣ tāɣləŋ pāɣəl tɔ̄ro̬m χuntta sāto̬m. ɔ̄wne ās wijt sɔ̄rńi nōmto̬m nōmseɣo̬m. ti alam ńūrum ūj piɣo̬m mań āɣi mań pı̮ɣ tāɣləŋ pūɣəl pałt totilo̬m. wojkan wijto̬p χūləŋ ās ālo̬mpal nupəl χār jɔ̄mne χɔ̄sa ūsill tałtəŋ pāɣəl tałtn̥ jɔ̄χtɒso̬m. pāɣəl tāɣəl sāw miro̬m am ł'ał'to̬mn̥ χājteɣt. tujt joniɣ jāŋk joniɣ jonɣeɣət. wure=ke χūro̬m wure aniɣlawe. kot'ł'ən pāɣəl kot'ił't minne tul, χājtne tul karš́it kol keli. ta āwiŋ kol āwite nupəl totilo̬m. ti minne tul χājtne tul karš̥́kolnəl pȯ̭ŋke wotima jȧniɣ eka kon=kalɒs. ńūro̬m ūj piɣo̬m wure=ke χūro̬m wure āńiɣlawe. χał sɔ̄s sɔ̄səŋ kātəl jɔ̄χtite. jɔ̄r siso̬p jɔ̄r kāto̬p kit χumn ālmáwes. ti š́ure karəš́ karəš́ koln tūlstena. χūro̬m pārt paŋχit pasann ūnttəstena. wowta jarmak š́uńe, wowta χuł' š́uńe χaln ūnttawes. pāɣəl tāɣəl sāw χumim tūr tep, ās tep sāw san toteɣət. ūntne χɔtɒl jert pāɣəl tāɣəl sāw ne, sāw χum ātχateɣət. sūp eriɣ χūro̬m sow erɣomanl̥ jui palt katanl̥ pal aprəŋ jik jikeɣt. χotał' ɔ̄lne nūm-palo̬m tou̯ləŋ sāt sāw pupiɣ pōjkeɣət. mań āɣi mań piɣ jisəŋ χɔ̄tɒl kastəl pōjkeɣət. wijt χūl wōr uj sɔ̄təŋ łɔ̄ŋχ pōjkeɣət. nūmi tɔ̄ru̮m āše lāwom at ete jėkmanl̥ juipalt. mań āɣi, mań piɣ kasəŋ χɔ̄tȧle kasəŋ ete ti pars. - ja, ti, ńawremt ti ńaro̬m ūj piɣan jėkman χɔ̄sitəl. ak neten ak χumiten patne mos (jekena!) jėkelana! ak ɔ̄u̯ltanen sāt tāl jėkelana. tuwl sāt tāl nōs ɔ̄léna. ti=χoł' towləŋ sāt sāw pupiɣ sōχa pōjkena. ti ńūro̬m ūj pı̮ɣan āŋtəŋ ūj jirəŋ katəl ł'uł'elana. am ań minne lūw χājtne lūw χūriŋ ūsən mineɣȯ̬m. nūmi tɔ̄ro̬m āš́o̬m sāto̬m sɔ̄rńi wijt wɔ̄t wijt ɔ̄u̯maŋ koln mineɣo̬m. āŋtəŋ ūj jir puwaŋke tot pateɣo̬m. χūru̮m pāɣəl sawəŋ sāχip sāw χumin āŋtəŋ ūj jirəŋ kātəl tot os ł'uł'awen. et'i wōwne jiro̬m ālpəln̥ ul χārtawe, ālpəl wōwne jiro̬m ēt'in ul χārtawe. kit wuš́al, χūro̬m wuš́al.