Potь̂r. Húmьɧ kaŋkēntьl ā̊lьɧ. Janьɧ kaŋke takvi kolь̂l ā̊li, Man̩ (kāŋk̩e)  humitē tākvi kolь̂l ḁ̄li. Janьɧ kaŋk̩e sāw n̩avram ḁ̄n̩ꞩi Sāli̊ sāw ḁ̄n̩ꞩi. Jānьɧ pь̄ɣ͔ē n̩ort jäli. Akv māt nakt jänьɧ kāŋk̩e pь̄r̩iꞩ juw=ꞩáltāpas. Kāŋk̩e nupьl kítьɧlahti: - Kaŋkā, kolьn manarьɧ atьŋ atьl pāsi? - Apꞩikvė, am n̩avram hun̩ ḁ̄nꞩeɧum, kolum sistam. Pь̄riꞩ kḁ̄na=kvalāpas, juvle hājtьl hājti. Juv=ráɧátas ákāьɧ li̊li̊tē tuv marum. Sanьtaus. Ꞩānä kitьɧlahti: - Kāŋkum kolä saka atьŋ n̩uli̊ ōh atьl pāsi. Ꞩān̩æ̈ lawi: Pьɧane k̩etsane, pasьɧ puwuŋkvə. Pasьɧ tā̮tves, jirьɧ alvəs, pot pēātsьt, n̩awram n̩är n̩owьl tԑ̄s. An̩ ta ꞩun̩e hūlätьl an̩ ta ḁ̄li. Ti̊ ḁjka Hḁrum pault ols. Mis nԑ lavi̊: - Mol̩ah, mol̩ah noh l̩ulēn. Otьr ti̊ johti̊! Kol moꞩ torɧьs, torɧьs. Hum juw ti patâs. Hanь̂l pattamus nāŋki. Kolkant jomьɧti. Masnutane pusên sorniŋь̂t.  Akv pal kátēt vina ki̊vь̂r, akv pal kátēt sar an̩t supe. Sar harti̊, vina aji. Ḁ̄tьr kon=kvalâs. - Am sunseɧum, ḁ̄tь̂r humus m̩ini̊. Awite kon punsân, lūw n̩ol l̩äl̩t néьɧlapâs. Tawēnьl råhьs jā alûm nupьl pԑrmtāhtas. Luwä akv m̩in̩imatä hajtne tul m̩inne tul num̩i paln lapâs. Ḁ̄jka juv ꞩāltâs.  Mis nԑ̄ lawi̊: - Mol̩ah máshatēn. - Manьr máseɧ͔um, ḁ̄jka rḁhtьs. Mis nԑ sali̊ uj sḁw tьɧ͔ lьste - Másēln, mol̩äh, mol̩äh minēn. Kan l̩oh taɧi̊pn̥. Apꞩin n̩owläne mol̩äh juw=vajēn. Täw m̩inas kan l̩oh taɧi̊pn̥ jḁ̄htês. Jänьɧ nāj nāŋki. Sali̊ uj sḁw hḁt aŋhwьste, tuw tújtêste. Tuw m̩inas. Hul̩ ḁ̄tьr tḁt jḁmьɧti. Térne jot, hul̩ä jot. Tuw l̩äpan m̩inas, apꞩite n̩owl̩et sol̩in soltimat, nājin ti ꞩäritawet. Ḁ̄tər jḁ̄htâs. L̩aɧalas - Ti n̩oul̩et pāɧ vøjēn. Pusen paɧ almajäsanêl. Ti humn̥ majēn. N̩owl̩et vis, sali̊ uj  sḁw ki̊ve̊rn ꞩältьs, manьr vermi, ta ḁ̄ji juvle. Sḁ̄rahtan naluw waьɧlâs hum numьn l̩aɧ͔älame suiti. - Ampä ti m̩ini̊ takvi āti! Tau nómьlmātâs. Elmhḁ̄las ampä patiln̥ hun̩ jå̠hti̊. Pьɧkvä rō̥tāɧ ḁ̄len! Janьɧ ḁ̄jka hūlьste (ti latьŋ) - Pьɧkvä tьɧ jälen, mā́nь̂r potėrtēɧьn? Pьɧe lavi: Kāŋkum kō̥le n̩uli ḁ̄h atьl pāsi. Aꞩe hot rohtəs. - Pь̄ɧkvä rḁ̄taьɧ ḁ̄len! Hḁ̄sa ḁ̄lsьt, vati ḁ̄lsьt. An̩ pь̄ɧriꞩ āɧmьl jemtės. Aꞩԑ kāsьŋ hå̠tal hansaŋ jāŋk jirьɧ āli̊. Hum mis nԑ̄tԑ lavi: - Mól̩ah noh=kwalēn! Noh kwalâs, kolkanԑ̂ jani̊jtetьl, wьɧь̂r nujil nortmԑ. Ákvāьɧ lalva tur hosit hárthāti. Mol̩amtahtim løwthatas, Kāŋkьn palt. Tuw m̩inas, n̩awram vaɧtal patum. Li̊li̊te ti̊ ḁ̄jupi. Sāt āɧi̊te, sāt pьɧe pusen l̩unꞩim unlԑɧt. Ån̩ɧԑ lawi taw nupьl vḁ̄ŋhan ul ḁ̄jmatēn. Taw pāɧ m̩inas, at tānpa tānьŋ jivə vi̊s, hotal̩ ḁ̄lne laɧьlьŋ tḁ̄rûm tān pusên saŋkwьlti̊tē. Pьɧriꞩ ԑ̄lal̩ l̩aɧalas. Anum vit tåtēn vit ājuŋkvê taŋhԑɧum. Ḁ̄jka kāŋke nupьl potêrtaŋkve patâs, - Sāt sāt sāli̊ ḁ̄n̩ꞩeɧ͔ьn. Eti hansaŋ ṙātejn, hā̮tale hansaŋ rātejn. Tḁ̄rumnâ nārьɧ vøjvesьn. Naŋ ḁ̄n̩ꞩeɧ͔ьn akv wьɧь̂r pāsьɧ. at ԑri. Tajin-k̩e ālԑɧ͔ьn ḁ̄têr ꞩar tawēn ԑrnԑ̂ jire ta at samь̂tilьn.