файлы с лексемами и парадигмами лежат в папке:
flask_app\env\Lib\site-packages\uniparser_erzya

чтобы запустить программу с винды, нужно
1. Войти в командную строку С ПРАВАМИ АДМИНИСТРАТОРА
2. зайти в папку, куда вы установили парсер (flask_app) и далее вбить следующее:
cd env/Scripts
далее вводим:
activate
если всё работает, то слева появится (env)
3. выходим из папки в папку flask_app
4. нажимаем python -m main


Порядок работы:
1. Просмотреть, если он споткнулся на точках, и исправить в самом исходнике
2. Просмотреть все красные слова, исправить, и перепарсить всё.
Если заметил, что что-то забыл, то лучше создать отдельный файл, и потом вручную скомпилировать
Если в файл лексемы или грамматика всралась ошибка, то надо сделать временный файл, поменять файл лексемы (в любой очерёдности), открыть этот файл снова, и отредактировать.

Что мне не нравится:
1. Если я вношу изменения, но не нажимаю кнопку репарс, то при переходе на другую строку, и затем при нажатии на кнопку репарс ничего не меняется
2. При изменении нескольких дивов отказывается репарсить вообще всю строку.
3. Надо добавить функцию жёсткого репарсинга всей строки (чтобы перепарсивал всю строку целиком)