Vat saltat. Vat saltat oleɧt han̩ saltat ta kon aliꞩlap. Vat nupьl ontolu sultat akv saltatna at johtateɧt. Hon lavi — Vat am akv saltat on̩ꞩeɧum, vat nupьl ontoLou saltat pusen at veriteɧt! Akv saltat jot. Tuvьl os vorna minas. Vorna jortьs. Holit kvalas vorn ta minas. Akv mat kolna honthatas Juv ꞩaltьs. Mis ne unli. Vojin n̩ovьl put pajti. Put astis. Anin hunves. Akv oulen ne kasaj pinas, os akv oulen hum kasaj pinas. Ne lavi: — Am nupьlum olne nomt ke onꞩeɧьn ke tajen. Hum ta untьs. Tesьɧ ta minьsьɧ juv, Humite kolna johtesьɧ holitan kvalsьɧ vat nupьl. ont̩olu saltat laveɧt: — Vat tam molal aliꞩli, tona ta ali, Mis ne on̩ꞩi. Sotьl varave. Vat nupьl ontalon, saltat laveɧt. Perьɧtilav ti saltat nete maŋ͑ki vьɧlav: Akv saltat lavi — Janьɧ uj ꞩakvitna ketilav At ne posi sьpluve oꞩa, pum osьɧ. Tuvьl hon palt minasьt Hon nupьl laveɧt — Naŋ aɧmьn olsьn janьɧ uj ꞩakvit ke ajeɧьn puꞩmeɧьn. Hon lavi : — Minen tьɧ vovelan; , Vovves. Johtьs. — Minen, jalen posen janьɧ uj ꞩakvit At ke toteɧьn; pum osьŋ naŋ sьpluven oꞩa! Tuvьl juv ta minas. Juv johtьs Nete nupьl lavi: — Janьɧ uj ꞩak vit posuŋkve lavvesum Nete lavi: — Mol am olum pavlum ta palt nirьŋ jot janьɧ uj tot oli. Kit n̩ap on̩ꞩi. Tajah hotal reɧьŋьɧ jemti ; janьɧ uj jola unti Hotal l̩ul̩t jola ojlmalave. N̩apaɧe eln jonɧim sultɧaleьɧ. Ta sis lakv lьɧtahen janьɧ uj ꞩak vit puslivьɧtapen. Ta minas. Tuv johtьs. Sol̩ nirьŋ ja vatu hosit ta jomi sunsi elal̩ kit n̩ap uj jomi. Hotal reɧьŋьɧ jemtьs, Janьɧ uj jola untьs, jola ojlmatves. N̩apaɧe ela jonɧuŋkve minasьɧ. Ta sis lakvlьɧtahtas poslьɧtaste ta minas. Juv johtьs, hon palt totaste ꞩan vit vetrat. Hon nupьl lavi :— Janьɧ uj ꞩakvit ajeɧьn ulpьl pusmeɧьn, Ati at pusmi; Vat nupьl ontoLou saltat laveɧt! — Janьɧ uj ꞩak vit posas os perьɧtilav. Hon palt minev toh lavev. Vat nupьl man̩ saltatuv hun nupьl lavi :— Tan anum os ke ketnuvte ke os hajtne uj ꞩak vit totnuvum ke hon ti puꞩmanuv. Hon palt johtesьt Laveɧt :— Vat nupьl ontolu saltat man̩ Saltatem lavi „hon tan at pusmi am hajtne uj ꞩavkvit ke totnuvum, ajnuv ke, ti pusmanuv”. — Minen toɧ vovelan. Toɧ vovves. — Sol̩ toh lavsen? hum lavi — Am at lavsum. Tanki peri̊ɧteɧt. — Minen posen. Hajtne uj ꞩakvit. Juv minas. Nete nupьl lavi :— Perьɧtavesum os Nete lavi :— Os molal jalum nirьŋ jān minen. Tot pьɧьɧ hajtne uj oli. Ta minas. tuv nirьŋ jan johtьs. Sunsi. Hajtne uj huji Nete naŋ͑ki. tuv minas. Pьɧriꞩaɧe tau tuv minuŋkve pats. Ojasьɧ. Ta sis posli̊ɧtaste, Juv minas. Hon palt johtьs. Miste. Hajtne uj ꞩakvit.Sol̩ totas. Vat nupьl ontolan saltat Vaveɧt manur at alves? Vort one ojka palt keti lav Ta ꞩakvit at ke posi pu͑m osьŋ ta sьpluve oꞩa. Os ta perьɧtasanel. Hon palt minasьt. Man̩ saltatьn os toh ti lavi : „ Vort olne ojka ꞩakvit ke posi, hon pusmi. Minen toɧ vovelan. Toɧ vavves. — Sōl̩ toh laveɧьn? Lavi — Am at lavsum tanki perьɧtasьt. — Minen posen. Juv ta minas. Ekvate nupьl lavi. Os perьɧtavesum. Ekvate lavs. — Minen os akv ta nirьŋ jān. Ta minas. Tu͑v johtas. Paɧьɧ torev hu͑ji. Tan tuv minaŋkve pats. pьɧaɧe ojasьɧ. Ta sis lakvlьɧtalaste. Toslsьɧ tapaste Juv minas. Hon palt johtьs, Hon nupьl lavi , Am totsum an̩ ul pəl pusmeɧьn. Vat nupьl ontolu saltat laveɧt manur at alave? Os perьɧtilav Laveɧt manur perьɧtilav? Akva hum lavi :— Jalpьɧ uj ꞩakvit ke toti, tajin alave Nete palt ta minas. Os perьɧtavesum. Vat nupьl ontoLou saltat hon paln johtesьt. Laveɧt: — Vat saltat man̩ saltaten toh ti lavi : — Hom at pu͑smi. Jalpiŋ uj ꞩakvit ke ajnuv, ti pusmanuv Minen toɧ vovelan. Toɧ vovves, — Sol̩ toh lavsьn? Hon jalpьŋ juv ꞩakvit ke ajnuv pusmavuv? Hum lavi :— At lavsum. Tanki perьɧteɧt. Hon lavi — Minen posen. At ke poseɧьn, pum osьɧ, naŋ ꞩopluven oꞩa! Juv nete palt ta minas. Nete lavi minen upьn palt. Upьn vos haniꞩtaven. Ta minas. Upe palt johtьs, Ta oli. Akv mat ert juv lavi mineɧum. Upe lavi :— Naŋ ti totap vujeln. Ta viste. Upe lavi :— Naŋ toɧ majleln. ta miste ꞩirkip perumtaves, palьɧ punsьɧtasten. Hotal̩ olne sorniŋ tep maɧьɧ tep pasan telas. hap pantapasten, ta minas. Akv mat ert, Jalpiŋ ul huji Jalpiŋ uj lavi :— Am ti hujne l̩oŋhomt kelpьŋ sajiŋ ut hun̩ at johtali. Hum lavi :— Akim ojka, laꞩal, am poter on̩ꞩeɧum. tuv johtas totap palьɧ punsi̊ɧtaste, jalpьɧ uj moval pasan tels. Sorniŋ tep maɧьn tep husan tels. Jalpiŋ uj ta teɧ. Jalpi̊ŋ uj lavi: — Hu͑m nupьl lavi :— Naŋьn am manarьl mьɧlum. Hum lavi :— Anum lilim vos tarantuvlьn: Jalpi̊ŋ uj puŋk pattan oln tul̩a mis. Hum nupьl jalpiŋ uj lavi :— Tьɧ majleln naŋьn at hasilьn. Amnaŋьn han̩tilum. Miste. Sirkipe palьɧ perumtasten hurum pohatur tuvьl kvalapasьt. — Manьr tavritev? Os manьr tovritev? Hum lavi — Nematьr at tovritijen, nas kona tarma tьɧ lijanum. Ꞩirkipe lap permatas hurum pohatur tal̩anel kivena ꞩaltapasьt. Jalpьŋ uj ta raɧatas vina ojis. hum totape lap pantapas ta minas, os ta mini. Akv mat ert os ta janit jalpьŋ uj huji. Jalpĭŋ uj lavi :— Ti l̩oŋhumt hujnem porat kelpьŋ sajiŋ ut tanki tьŋ johteɧt: Hu͑m lavi: — Akim ojka laꞩal. Am potьr on̩ꞩeɧum. Akote ojka palt hajtas , totop palьɧ ꞩirkipe perumtas. Jalpьŋ uj muval sorniŋ tep , maɧьn tep pasan tels. Jalpь̊ŋ uj lavi :— Am naŋьn manarьl mьɧlum? Hum lavi :— Anum nematьr sirat at eri. Jalpьŋ uj tan sat nakpa sov jivApɧe palt miste Aphe nupьl lavitьɧ maj — leln. naŋ at hasilьn. Am naŋьn haniꞩtilum. Apɧen majkus. Ꞩirkip perumtaves. Vat pohatur kvalapasьt. — Manьr tavritev, os manьr tovritev? Hum lavi :— nematьr at tovritijen. Lap ꞩirkip perumtaves. Sat nakpa sov jikanel kiverna pusen ꞩaltapasьt. Jalpiŋ uj vina ajus, ta raɧatas. Hum totape lap pantapaste os ta minas. Akv mat os ta janit jalpiŋ uj ti huji. Jalpiŋ uj lavi :— T. l̩oŋhumt hujikem kelpьŋ sajiŋ ut tanki johteɧt l̩al̩t. Hum lavi — Akim ojka laꞩal. Am poter on̩ꞩeɧum. Akite palt hajtas, totap ꞩirkip palьɧ punsoɧtas, akite moval sorniŋ tep maɧьŋ tep pasan tels. Akite lavi :— Am naŋьn manarьl mьɧlum? Akiten totapьl majves. Aki te lavi :— Ha-ta tьɧ majleln naŋ at hasilen naŋьn am haniꞩtilum. Apɧen man majves. ꞩirkipe palьɧ perumtaves ta hurip us tels. Akv pal sornite noŋh haŋhь. Akv pal sornite jola vaɧli. Ta hurьp us tels. Ꞩir kipe lap pantarasьɧ us totapkiverma tuv ꞩaltapas. Jalpьŋ uj vina ajis, raɧatas. Ta sis hum totape lap pantapas, ta juv minas. Juv johtьs. nete mot humьn ven̩ꞩaŋkve vovave. Ne at taŋhi̊. Holit tan kvalьs. Hon plat minas.Ta hum hon palt johtьs. Hon nupьl lavi :— Minen vat nopьl ontolu salta tьn voven. Hon ta minas. tьɧ vovsane pusen. Tul̩ate ꞩirkipe palьɧ perumtas, hurum pohatur kvalapasьt. Manьr tavritev, manьr tovtitev? koꞩajanel lavi :— Vat nopьl ontolu Saltat sej nampьr hьs nampьr puli̊ɧ saɧren, Luv ul mus arьɧti N̩oval ul mus arьɧti. Sar puli̊ɧ loŋhi̊ten. Puli̊ɧ ta saɧruvesьt. Hon nupьl hum lavi :— Naŋ os lavnuvum ke, sej nampьr hьs nampьr puli̊ɧ. os ti loŋhitanuven. Akv peraman̩ tartalilum. Hon vaŋьn humьɧ untьs Vat saltat man̩ saltat honьɧ untьs.