Sat har ꞩov toul̩ ꞩaɧь. mojt. Kotli humite Sat pis ker kent Man̩ humite Ꞩalьɧ oln mor oln entapьɧ hum. S.h.S t. lavi — Hot maŋki jolasev, manьr akv mat oluŋkve? Man̩ humjaɧe laveьɧ — Mun manr kinsev. Akv mat janьɧmalsuv , ti mavt olev. S.hSt lavi — ati, minev. Ki hot tal hup akvan psoraɧ nsɧvesьɧ. — Ta minmьɧtasьt. Taŋki vor janьl Vor ja hosit loŋha — juvьt. Tapьs ꞩunten ti johteɧt. S. hSt lavi :— An̩ ma holtne kasuv ta jun hul̩tьs Apꞩaɧe laveьɧ — Manare hul̩tьs? — Lavi nerne jiv ,hul̩tьs. Sat pis k.k. lavi — Naŋ jālen. S.O.s.O. ꞩьrajil ta potamlьs, pórь̄ɧmas. Tapьs sunt paul nejlum porat, hapen toɧ johtьs, nerne jiv totaste, Tapьs ꞩunten johtasьt , Tajtnьl os akv ti jsnst pora johtьs. Tajt tal̩ah N̩or ojka. Os loŋhamini aliꞩlaŋkve. Akv jot ta mineɧt loŋhal. Tajt kotlin johtesьt, Ꞩortьŋ ja luji palt Tajt ulta ker arpil varime. Hotal̩ vasьɧ mineɧt, vasьɧ minne ma atim. An̩ arpi urne humьɧ, alɧal̩ ꞩunseьɧ. Ta jonit portaŋ natave. — Arpimen at ta veritan hurip, toh ti ꞩakvatave. Minen koꞩajen palt jolen ,arpijuv ti ꞩakvatave. Koꞩaje palt minas ,— Eē koꞩajuv, arpijuv ti ꞩakvatave — Ati , lavi, am arpim at ꞩakvatave. An̩ l̩apan johtьs, nstim portaŋ vit kivert ta patrьs. Arpin johtьs, hurьm un nal ta sakvataves. Arpi luji pal noŋha húlīɧlas. Jukvne hum jikvi saŋkultane hum saŋkulti: Nerne hum néri. Taɧt tal̩ah N.O. lavi — S.P.k.k. paɧ jolen, arpi ꞩakvatasuv, l̩ahal maɧьs. Vasьɧ ul pəl vos varite. Kos varite kepьl vasьɧ at hani. Hun̩ elmholas jemti, ta porat elmholas, am ti sakvatum l̩oŋh hosit vos jali. S.P.k.k. paɧ-tu-minas. — Ee, lavi, ker arpin āuhtos arpin N̩or ojkan ta sakvataves, vasьɧ ul pəl vareln. varilen kepьl, vasьɧ at hani. Ja tan mineɧt. ssьɧ tur ꞩunten johtesьt. N.O tot ta hul̩tes. aliꞩlan ture tā. S.h.s.v.T. ta mini. Jalpiŋ os meꞩьɧna johtьs. Johtьs joŋhaltьŋ os vol̩ paŋhvitetьl noh huliɧlasьt ujit, vitkiꞩit. Vasьɧ hap minne hal ati. Ti hap n̩olnьl kal̩ n̩ohьs kvalapьs. Paɧ minas Akv pal as vatunnal pal loŋhal̩ minas , akv pal as vatunьl pal alɧal̩ jis, akv ti hapen ti tals, vitkiꞩ pusen jola minas. S.h.S.Vt. lavi — Manьr lavi reɧьɧ , Ꞩaka reɧtilavesum. Puvluŋkve am vaɧlseɧum — As kotlet natavev humus vaɧleɧьn apꞩijɧe laveьɧ. — Toul ꞩaɧьn, hot aŋhveln, reɧtilavesьn.—Ati lavi, am at aŋhvilum. Aŋhvilum, lavi puvluŋkve vaɧleɧum. Tonl ꞩaɧi aŋkvaste , pora halnьl , jola ta ꞩaltapas ; Saltьs akvaьɧ tā! Pujiv os vul̩ palitetьl ūs. Mir taj l̩omuj ꞩavit. An̩ pujiv olne mir levveɧt ,— Ta ꞩaltapas akvaьɧ ta ꞩaltsьn! As vol̩ luji oslt ker tahьt húlīɧlas, Toul lopьŋьlolɧal̩ ta juv. Pora halna johtьs, noŋh untьs. —Ja ti lavi ; an̩ mus ꞩepmasum, an̩munt reɧtьɧlavesum, an̩ reɧ atim. An̩ usen paɧ pohtasьt. Paɧ-minasьt. Ta mīr poterteɧt. Akv mat ertakva lavi — Muj kolna totjanuv manьr hara mat potertaŋkve, kolьŋ man minev Ta mineɧt. Akv mat isnasnьl hurьm ne konal̩ ꞩunseɧt ,— Eē laveɧti. Sip k.k. ta hurip hum ta kos olmьn. Aluŋkve tu tótāven. S.t.U.V.T.juv hartiten tave at taratiten ul minen. aluŋkve ti totavev,— Hurьm ekva l̩ul̩sьŋ potьrteɧt S.p.kk. lavi — Ati. S.HVt. at huntelitohu mini. Sat pis naŋki jiv kolna tulvesьt. Ta porat vina ātim Ta porat vina pattjiɧ jurtjiɧ paŋh ols. Paŋh teɧ akv ti vina hurip johtave An̩ kolkan partane maravi naŋk. An̩ S.H.SVT. Moꞩ poŋh tes, hot johtuves. Apꞩijaɧe nupьl lavi :— Am molal ti laveɧum jolasev, an̩ tьɧꞩus manьr jomas havtal tenut teɧuv ! Am lavi moꞩ kolkant ꞩal jomьɧ teɧum kolkant jomьɧti, an̩ marravi naŋk partьt, kis hol̩t hultseɧt tan jomiɧtanet mus. Jolauntne porat akv kolkan part ꞩupьɧ ta tolmatas Lavi—Am mol hotne natkem os kit pal nupьl ꞩunꞩeɧum , vor jiv atim nas , tipьl oleɧt. Tipnьl varim kolkan partьt hotьl veriteɧt? Akv mat ert mir pusen kon ta minasьt. Tan tuŋkenьl tap hul̩tsьt. An̩ kol konь palenel ul̩al pelamtaves. Akv mat ert opꞩijaɧe laveьɧ men poꞩimьl ti ajhatimen. Apꞩijaɧe kit pal ꞩepen pinsaɧe. Akv mat ert kol ta holas, Ul̩a ꞩart halnьl noŋh untьs, toul saɧьtetьl oli. Toul ꞩaɧite at ajime ! Eē lavi kolьŋ mat olsuv,ti hurip tenutьl tittuvesuv, an̩ lavi, hara mat olsuv! Apꞩíjaɧe ꞩepnьl levmatꞩaɧe. Tau juji palēt jomsьɧ. Hapaneln minasьt. Apꞩijaɧe nupьl lavi — nen ta, lavi, volkamijen nen hontlenApꞩijaɧe sirajaɧen visьɧ, paɧ ta minasьɧ. An̩ us pusen osen naluv rautasaves. Vasьɧ kol at hul̩tьs , elmholas at hul̩tьs, Os muvьl̩tastьɧ, akva ojam. S.pkkenten ta n̩aulaves. Jaŋkeŋ ꞩaraꞩen ta johtaste, puvaste. Ꞩep kasaje lévmātas juntup tohe ti halatite jaktite. Ta porat N.O Tьŋ ta johtьs. — Apьɧ, lavi, ul aleln, Ꞩaraꞩ ꞩunt oter, tau vos oli. Tuvьl SPKK Sam pale кasajil púvtmāste. Aкv Same hul̩tьs. Name sam pal Otьr. An̩ ta mat, Ꞩaraꞩ suntat ta oli. An̩ S.P KK juv jis. Aкv ti manel juv jisьt, vor janeln. An̩ vor ja otert tau tā. An̩ ta ꞩun̩eɧt an̩ ta oleɧt. Kal̩ n̩ohos, jaɧaɧijane Vor ju naj ekva muj kol namьl varne kol elmholas olne maɧьs.