Sor Jivl̩a. Jorn oli. Vot hopterka on̩ꞩi. Ta konьs pal nematьr ꞩir ꞩali at on̩ꞩi.Jaɧaɧi on̩ꞩi. Akv mat ert, juɧa ɧite nupьl lavi — Ti hotal vantli — men, mot man, vor ti mat ꞩoli atim Jaɧate lavi :— ti mument ali men at vantslimen. Akv Jet hujasьɧ alpьl kvalsьɧ, ꞩalit l̩ul̩tavesьt. Honterkat puvvesьt. Ker hatuŋkve patsьɧ. Mot m̄an tavantluŋkve patsьɧ. Mot man vantlasьɧ. Jeɧpьɧe hotal̩nomte pats, Tuv minasьɧ. Johtesьɧ, kole tu tuꞩlesьɧ. Hujasьɧ. Alpьl kvalsьɧ, Akv hum kon-kvals. Salijane juv hujeɧt. Salijan nupьl lavi :— vort Manьr at teɧen, Mate l̩ul̩, tona juv jisen, Tau potertaŋkve pats, Hopterkane pusen noŋh l̩ul̩sьt. Noŋh l̩ul̩sьt. Akv hopterka n̩ehtasas rutajs epēьɧ. Hum lavi —Am ꞩorum naŋ hun̩ vaɧlen kaꞩalaslen? Amki vanuvlum. Vor ꞩali kinsunkve ta minas Hosa man vat̩a jalas, vor ꞩali ti hontas. Lon ꞩali ols, pusen alasane. Lavi :— Juv mineɧum, ꞩalijanum puvjanum, n̩avьlanum hartijanum. Juv johtьs kole atim. Jaɧaɧit atim, kole atim. Ꞩar jortal atim kor jore tůp hol̩tum. Vasьɧ manare uri, vor ꞩali alam maten ta mimas. Tuv johtьs, vor ꞩali ꞩovanetьl mot jorn kol vars. Akv jet hujas.ꞩun johtume kon-juiti. Johtamutelavi :— Sor Jovla not palit ta kisꞩum kissum, ta hontasum Not palit oꞩmarlamьn vat hopturkan am vьɧanum. S.J. Kona — l̩al̩t poterti: — Vat hopturkam naŋьn on̩ꞩuŋkve Torumna kek ar lavvesьt. S.J. Konal̩ hunteli,n̩alane jovtane, ꞩunenьl ta vinete ꞩuiti Nomsi — Am poter ꞩujum jassa ti n̩al l̩i̊ve. Tau homsahti ; — humus kon ojuŋkveeri? Ul̩a sultum jot kona ta minas. Ul̩a sultum jot ela-jola-patьs. Lavi —Naŋ manьr tatal jorn kol manrьɧ nas kassьɧ n̩alьl poli puvti̊len! Ta hum juvle ta joŋhьpьs. — A naŋ,lavi, ojuŋkve kuseɧьn? — Mol̩ah ꞩorum patuŋkve hun̩ eri, akv ti lilim ojmal̩tuŋkve eri. Sorum patuŋkve hun̩ jomas, akv ti torum oluŋkve eri. Ta ojas. Juji palnьl n̩avlaŋkve patves. Moꞩ ojas, nomsahti :— Am hotamus ojeɧum, takvte aluŋkve eri. Juvle joŋhьs laꞩhatas jola tujthatas, láꞩhātas. Akvate hontas, l̩apan at juv :— Naŋ S.J. anum oluŋkve laꞩhatsьn, kos tujthateɧьn, ꞩamet unleɧьn. —S.J. lavi — Naŋ anum akv ti oluŋkve n̩aulhateɧьn, kolum hottal̩ totsьn tuvьl os anum n̩auleɧьn.Ja aliꞩlahtimen. S.J. noŋh l̩ulis, n̩al li̊ste. N̩olitaɧ hojves, N̩olitoɧ jemtьs i ojas. N̩alhatan hum ojas. S.J.n̩aulhatas, johtaste olaste. Juv minas akv ta kólēn. Juv johtьs, nomsahti : — Am manurьl ꞩali tal oleɧum. Jaɧaɧim, ꞩalijanum kinsuŋkve ereɧt. Holitan kvals, kinsuŋkve minas. Minas, salijane hontsane. Jaɧaɧte atim. Jaɧaɧim ꞩortu vos jali, ꞩalijanum hontesum ; taji pomaꞩip. Salijane nupьl lavi — Najin hotal̩ totves, vaɧlen-a?Ta porat hurьm hopturka tan palte jomlьɧtasьt. Kersane. Najn palt anum totelan. Salijane hajtuŋkve ta patsьt. Hosa minas, man vat̩i minas, akv mat ꞩunsi jorn kol naŋki. Jorn kol nejlis, hopturkvat jol l̩ul̩sьt. Jol l̩ul̩sьt, n̩alane, jovtane ꞩanenьl vis, ta porat jor kolt juru hortuŋkve pats. Jorn kol kivret olne ut lavi — Aɧa S.Jovh johtesьn, naŋ nomꞩeɧьn am at vaɧlum. Jaɧьn opariꞩen pasьl on̩ꞩam vat hopterkan am vьɧanum. S.J. lavi — Naŋ lavii mol hotal kolum totmьn porьt, jaɧaɧim totsьn, hopterkatont jot totuŋkve. manrьɧ, hul̩tsьn — Naŋьn hun̩ aleɧum vat hopturka am katum pateɧt. S.J. lavi Am hopterkanum naŋ kotьnvek at majhateɧt. Am Ꞩorum naŋьn vek at hasves aluŋkve.n̩al ta pahwteɧt, tau huji. Har ꞩov mol̩ꞩaŋ janitetьl akvaьɧ lap n̩al. Tan huji Akva lavi — Ti ꞩomit n̩al hojas, ul usas. — Ati iŋ liliŋ ōsum, mori at aseɧum. — Nanaliꞩlahten manьl pojten, Tuvьl tau noŋh l̩ulis Noŋh lulis, parɧal̩ tahtuŋkv отряхивает pats pusen n̩alt jola patsьt. — Os nan ꞩun tarm hujen, Akva ꞩun tarm hujas. Hotjut mutraŋ ols, tau ta hujas. Akv ꞩos n̩al lajves, sum torm hujam at i roŋhal̩tahtas — A ma na ta hojvesum. Janьɧ ojka lavi. Akv l̩omuj jalasaŋkve patьs, naŋ roŋhuŋkve patsьn. Man̩ maɧum kemьn ti. Ti kem tara manrьɧ, pohatur totuŋkve voratijin! Elmholas uj hul, pormьs manrьɧ vьŋkve voratijin! Man,lavi, man̩ olnuv porat, vor uj n̩avьl tesuv, an̩ nan man̩ mahum hum kat paŋk teŋkve voratijin hum manьr on̩ꞩi, manьr sels S.J. lavi — Am ꞩaka mal̩amliɧum, nan̩ manьr ta somit potertijin,aman mojtijin? Mol hotul am kolum pormasum mol̩ahvisanen, an̩ anum naŋьn os mol̩ah aluŋkve eri! Janьɧ ojka lavi — Ja aliꞩlahten, akv humin johtьs, manьr urijin! Aliꞩlahtuŋkve patsьt pusen mari aliꞩlahtuŋkve ta patsьt. S.J. sunsi, tup kol hul̩tьs, mirpusen holamьt. Kolna minuŋkve eri. N̩ol kvalьɧe viste, kolne minas. Tuv johtьs, nol kvalɧe jol neɧiste. Juv ꞩaltьs, Akv ekva tup liliŋ hul̩tam. Ekva lavi : — Pan̩t̩kve anum ul vos alnuvlen, anum liliŋ taɧьl vos hul̩nuvlьn. — Manakem Ꞩali on̩ꞩeɧum, sotьr moꞩakve ātim — nuva. Hum lavi — os ꞩalijanen tot oleɧt? Ekva lavi — Ꞩalijanuv juv at pōsьɧliŋanuv, janьɧ ojka sali juv pōsuŋkve at tarati. Tau kinsuŋkve minasane. N̩ol kvalьɧ viste, minas. Akv mat ert ꞩali ꞩaraken pats, ꞩalit samen patsane. Ꞩalit palt tuv minas. Posuŋkve patsane. Takv kolēn pōsjane. An̩ ekva olne kolne ꞩalijane possane, jol l̩ul̩s. ꞩaruk — sali l̩oŋh. Nomsaŋkve pats: — Ti ekva aluŋkve, man ati. Juv ꞩaltas kinsuŋkve pats, navram aman hot oli, man ati. Ekva l̩un̩ꞩuŋkve pats — Am hotьl vьɧum; navram man̩ porat n̩avram atim ta ols, on̩ hun̩ oli, kos kisken, manьr honteɧьn. Tuvl numsi — Ekva saka matum, aluŋkve at eri, tetal olimet tau usi. Takvi saliŋ lotьŋ taɧьl minas. Salijane juv ta possane, takvi māten Juv possane, pūŋ ставит jonɧьɧ jemtьs. Hosa man vati takkete ols, kon kvalas, an̩ sav sali vorn minam. Vat hopturka jun hul̩timьt. Tan os salijane jot potertaŋkve pats. Am sorum os nan ti kasalaslēn, tona jun hul̩tsen. Juv joltьs, jola hujas, vasьɧ salijane nupьl telate vasьɧ atim. Holitan kvals, kon hotpa johtume suiti. — Naj tal oter tal puŋ tьɧ possan. Tan kona l̩al̩t poterti : — Naj tal oter tal, pormasum tuv hun̩ molal totьɧlusьn, am tuji maɧьs naŋ puŋьn tьɧ pōssam Postaɧli,hotjutamen noŋh pati, ta humen pa̫ŋ vos on̩ꞩave kon olnut lavi —mashaten, aliꞩlahtimen. Am holitan mus kōm at mьɧum. Jun olne humite lavi — Jiti, humus aliꞩlahtimen, turman. Tau mashatas, kona-kvalas. N̩al pahuthatuŋkve patsьɧ. Hosa man vat̩i paputhatsьɧ. S.J mosa hojves. Moꞩ hojves, ojas. Pormase osulaste nul̩tьs Akvaьɧ ta ojas. Hosan man vat̩an ojas pusmal̩tahtuŋkv tuv ta olmьɧtas. Johtumutan salijane assulasane — ketalьr. vat hopterkaŋ lotьŋ ta posvesьt Note palitьlvat hopturka maɧьɧ kapartas, hontlas. an̩ ta katane patsьt.