Ekvaьɧ ojkaьɧ oleьɧ, ta kem ti l̩auteьɧ alhatuŋkve vorataŋkve i patsьɧ . Ojkate turēn jəhьs johtas vorn minas. Ta jomas, ta jomas akv mat jān johtьs, jolal sunsi ārpi varime Hurьm meŋkv ojka unleɧt, arpi sāmt. Meŋkv ojka man̩ꞩi hum nupьl lavs: - naŋ hotal̩ minejn. Man paltuv jola - jejen. Jola johtьs. Meŋkvьt laveɧt. - Naŋ muj hum, man arpi sunsev, Arpi sunssanel, kamka hulen taɧle ꞩaltime. Hulanel visanel, tьɧ-totsanel. Akv meŋkv lavs - Johtum hum mьɧьs pot varuŋkve eri. Johtum hum maɧьs pot pēātsьt, pot astalas, tesьt, jola hujasьt Man̩ꞩi hum hurьm meŋkv tarmьln hujves. Meŋkvt jol ojvest. Man̩ꞩi hum nomsi. Am hot levatahtejum ojejum Hot levatahtas, ojas. Minas, minas, minas. Akv mat takem tujt ꞩahьl patьs, tui. Tujt ꞩahьl hot pojtьs, Tujt ꞩahьl pojtьs, jolа sunꞩi, akv sun an̩ ti minam. Vaŋьn sun. Elal̩ sunsi, ojka harti. Roŋhulaste - Ojka hotal̩ minejin, anum ureln! Kit ꞩos os roŋhulas - Anum ureln! Hurmit ꞩos roŋhulas - Anum ureln! Ojka jola l̩ul̩is. An̩ hum ojka palt tuv johtьs. Tuv johtьs. Sun hartum ojkan vaj patta joli paln pinves. An ojkate ta harti Moꞩ hartas, meŋkv roŋhulas Ojka hotal̩ minejn, am humim ti̊ɧ majeln, hotal̩ totiln. Ojka, elal̩ harti, at huntli. Kitьntьɧ os roŋhulas am humim tьɧ majeln, hurmintьɧ os roŋhulas am humim tьɧ majeln! Hartne sunьŋ ojka at hunteli. Nilintьɧ meŋkv nomsi - Am puvilum, voꞩkasilum. Puveste. Hartne sune puves Ojka elal̩ harti. Meŋkv juvle ta kos harti, kataɧe at setiьɧ. tuv hanujasьɧ Su. H ojkan elal̩ hartave. Akv mat ert meŋkv lavs - Anum tarateln! Ojkan meŋkv at taratave, kataɧe sunen hanassьɧ. Akv mat ert kitьntьɧ l̩aɧalas - anum tarateln! Kataɧe hot ta ojupasьɧ, meŋkv juvle ta minas. Hartne sunьŋ ojka elal̩ harti. Akv mat ert os ta meŋkv roŋhulas - Mol hotal man̩ meŋkv jalas ta vermьs. an̩ am vermejum. Johtas, ojka nupьl lavs. Am humim hotal̩ totilьn, tьɧ majeln. An̩ ojka tave at mьɧte, os elal̩ harti. Kitьntьɧ os lavs - Am humim hotal̩ ti totilьn, tьɧ majeln! At mьɧte, totite. Hurmit ꞩus meŋkv nomsi - tau am humim ti ꞩirьl at mьɧte, sune puvilum, tau jola pati ta pora humim vьɧlum. Puveste. Kataɧe tuv hanujasьɧ. An̩ ojkan ta tótāve Akv mat ert meŋkv lavs: - Ta janit jomas varen, anum taratilьn Ojkan at taratave, akvaьɧ ta totave. Kitьntьɧ os lavs - Anum tarateln, ti usejum. Lavme porat kataɧe hot ojupasьɧ. An̩ munt hotal̩ jalas, akv ta same nupьl juvle minas. H.S.O. iŋ elal̩ harti Hurmit ꞩus meŋkv roŋhulas - Ojka hotal̩ minejn! am humim tьɧ majeln! Ojka at huntli, akvaьɧ elal̩ mini. Kitьntьɧ nomsi - Am jola voꞩkasilum, sune puvilum jola pati, tuvl humim vьɧlum. Meŋkv sunen pohtas, kataɧe tuv hanassьɧ. Ta tótāve. Ta roŋhi - Am ti usejum anum tarateln! Man hurьm meŋkv, pusen at veritasuv naŋ jotьn. Ta kem jor naŋ osen. Elmholas onꞩam pьɧ, anum tarateln! Man humjuv naŋ vislen, on̩ꞩeln An̩ meŋkv kataɧe ojupasьɧ akv tuvle ta minas. An̩ H.S.O. jola l̩ul̩s. N̩arate hot aŋhvaste, humite hot tarataste. H.S.O. lavi juvle minne man tuvle minen. aman akv hotal minejn, aman kit hotal minejn hoti porat juvle honthatejn. Anum vasьɧ at hontilьn, Hottal̩ ta minas. N̩ara pum joli paln pintlam humite juvle jomi. Moꞩ joms man̩ josaŋ hum an̩ ti minam Vorn tipьɧlam hum saɧrap at on̩ꞩi nomsi "am ti josaŋ hum jujil koilum, hot hontilum, akvat hujimen. Moꞩ minas, elal̩ sunsi, man̩ josaŋ hum jomi. Kasalaste, jomi. Lavi - Ē ul minen! An hum jola=l̩ul̩s urhati. An̩ ojka johtьs. Akvate Man̩ josaŋ humite lavs: Hujimen etimas! Johtum humite lavi - Naŋ saɧrap on̩ꞩejn? Akvate lavi: - On̩ꞩejum. Tal kol Tal pal varsьɧ, saɧrape sake man̩ ols. M.J.Humite lavs. - Teŋkve taŋhejn? - Taŋhejum M.J.H. hurьm man̩ n̩an̩ pul tal kanen pinas . J.H. nomsi: - Saka man̩, ti kem pūl tejum at pojtejum. Man̩ humite lavi: - Naŋ tajen, ul nomsahten! Teŋkve pats, ta kos tes, ta kos tes, at holi. Akv mat ertn tem matenьl pojtьs. M.H. lavi: - os tajen, os! Hurьm man̩ n̩an̩ pul ols, akv kemьl ta kittьɧ urteste. Akv lomt. J.H. tes. Lavi:- Ti pojtsum, -M.H. nupьl lavi,- naŋki tajen Ul̩a ta kem janьɧ ul̩a paltsiɧ M.J.H. J.H. nupьl lavi: - men aŋhsalahtimen, ul̩a saka reɧьŋьɧ jemtьs. M.H. entape hot pasteste. Ta kem sav n̩ohos tal kanen pats. J.H. nomsi: - Jola hujimen, am tave ul̩an paltilum. N̩ohosane hot vьɧanum. M.H. lavi - Naŋ os aŋhvaten, am aŋhsalahtasum. J.O. M.J.H. n̩ohsane hot nujen. nujuŋkve pats. Nujsane, astis N̩ohsane akvan neɧsane. Tal osman ti pintsane. M.JH. J.H. nupьl lavi: - Hujimen. Hujasьɧ J.O. takem ul̩a paltьs takem reɧьŋ. J.O. nomsi„ an̩ Man̩ H. ojves”. J.Humiten almajaves, ul̩a kivern pinves. Ul̩a lap=hariɧlas, M.H. l̩aɧalas: Teham, kvalen, ul̩amen harilas, pol̩vesamen. Ojka noŋh rohtьs - Ja, sorumen at patves iŋ liliŋ. Noŋh kvals, ul̩a paltaste. Ul̩a reɧьŋьɧ jemtьs, Man̩ humite os ojilmatves. J.O. nomsi - Ja ta os tolim. pinilum, pusen vos teve. Almajaste ul̩an os ta pinaste. An̩ sunsimete pusen ta holas nematьr at hul̩tьs. An̩ nomsi - An̩ hujejum, tajah kvalejum n̩ohsanum vьɧanum i mineɧum. Ta porate ul̩ate lap = hariɧlьs, M.H. roŋhulas - Ja ojka, kvalen, pol̩vesamen. Ojka noŋh= untelmatas, nom̥si: - „Ta kos sussum, nematьr at holam, - iŋ liliŋ. M.H. lavi ul̩a palten, pol̩vesamen. J.Okan os ul̩a ta paltves. Man H. lavi saka reɧьŋ, os hujimen. Os ta hujasьɧ. Moꞩ hujassьɧ, man̩ humite os ta ojves. J.H. almajaves os ulan ta pinves. J.H.и sunsi. Sunsi M.H. ul̩an ta %hot% holtave pusen ta tajves. Nomsi an̩ hujejum Toh nomsimete jol-ojilmatves. Ta porat M.H. lavi - Manьr ti palit %ju% hujejn? Hotalas, kvaln, minimen! An̩ munt anum hurьm ꞩos ulan paltьɧlaslen humle nomsejn. Am ti et ꞩar at hujasum manrьɧ anum toh savataslьn? Mol hotal manьr nomsaslen am vaɧlum. Naŋ nomsejn „am ti humim paltilum n̩ohsane hot v̍ьɧanum”! lavi N̩ohsanum on̩ꞩejn, naŋ mol hotal simen saka ꞩaɧrьs, n̩ohsanum on̩ꞩejn. Juvle minen juvle honthatejn, paulen l̩apa. An M.H. os lavi mol hotal toh nomsahtasьn ti humim ul̩an paltilum, tau ūsi n̩ohsane hot hьɧanum. An̩, lavi, at ūsasum n̩ohsanum, ereɧt ke vujen. Naŋ maɧsьlen alasanum anum at ereɧt. Naŋen ereɧt ke vujēn! Visane Juvle tuvle ta minen! Am os lavi tьɧle minejum. J.O. juvle ta mini Kit nupьl minasьɧ M.H. elal̩ ta minas, pisale ta patlupti, ta patlupti J.H. ta kos minas, ta kos minas akv ta humite loŋhen ta patas M.H. nupьl roŋhi - Anum ureln, am hot tipsum. Juvle sunsi: Ē akváьɧ ta mini, at ūreste. Elal̩ sunsi: man̩ kolkve. Man̩ humite tuv-ta minas juv ꞩaltьs. Juv ꞩaltьs. Ekva unli. Man̩ kolkvet olne janьɧ ekvan kitьɧlave - Naŋ apьɧ hotal̩ jalsen, tau at suitьɧli. Kitьntьŋ os kitьɧlave. - Naŋ hotal̩ jalsen? Hurmintьɧ os kitьɧlava - Naŋ apьɧkve hotal̩ jalsen? - Hurьm puŋkatan on̩ꞩum, akv puŋk aten manrьɧ toh jemtьs? Naŋ konь pal jor man jalsen? Saka sav man jalsen, puŋk aten toh at jemtali, manrьɧ toh jemtьs? A lavi akv puŋkaten hot posatime. Naŋ ta kem jor man jalsen akv puŋkaten hot ꞩolitime. Ta porat ta ojkate johtьs. Ekva lavi juv ꞩalten! Naŋ manrьɧ kon urejn? Ojka lavi: - Avi hot oli, avi hot at hontilum am hotal̩ ꞩaltejum! Avi tit ti ꞩalten. Avi hontaste, juv ꞩaltas. Juv ꞩaltas, kol kan kos jomasas, ahtasьɧ jemtьs. An̩ kerьɧ ahtasьɧ jemtьs vasьɧ ten joten at poterti Ekva aphe nupьl lavi: - An̩ elmholas saka hosa oluŋkve lavves, mej an̩ ta palit olimen. An̩ ta oleьɧ.