Akv savьŋ jorn ojka oli. Hosa ols man vat̩a ols,Akvmatert touli amkem oluŋkve l̩ul̩ marꞩem Hot jalasaŋkve eri. Ta minas. Hosa minas, man vat̩a minas akv matert sat jorn koln johtьs. Akv mat koln ti ꞩaltьs. Juv ꞩaltьs matum ekvaьɧ, ojkaьɧ unleьɧ. N̩avram ta kolta ols. N̩avrum nupьl lavsьɧ - Jalen jepьɧane palt, tenut vos tótāve Tan ta unlah kolanelt oleɧt Ma kon ta torɧьlaŋkve pats. Ma torɧьlaŋkve pats. Kon sali saka sav johtьs juv posvest. Akv nensa tь repьɧtaves ta alves tuvьl. Alves, jaktlaves n̩ar n̩ovьl akv pale kivern varves An m̩uj hum kona teŋkve vovves, n̩ar n̩ovьl teŋkve. Sali pal pusen teste. Akv pale jaktlaves, poten pe͡atwes. Pot astьs, pusen teste. Vapsьɧ tuvьl varsanel. Ta oleɧt. Hosa olsit, man vat̩a olsit akv matert nete lavi: - Tit at olimen, mot man vantlimen. Tit, lavi, mot hot humna hajtalalvesum, johti toh. Meŋki mot man minimen. Akv matert upane nupьl lavi: - Am marꞩimьɧ jemtesum, am mot man vantleɧum. Nan, lavi, vantlen. Salit juv pōsuŋkve maɧum minasьt. Sali saka sav ols Hurьm sotьr. Sali juv ti pōsvesьt. Anasьt ti keruŋkve |patvest. Anasьt kervesьt, sun posumna matum sali neɧves. Anas ta n̩ůvumtaptaves. Ta juji palt, sali ekva juji palt, kitьŋtьɧ sotьr pal sali n̩aulitahtas. Ta mineьɧ. Hosa minasьɧ man vat̩a minasьɧ, akv mat ert, hum lavi olne am māmen ti ti johtesamen. Salit taratalavest, kol toꞩtesьɧ. Ta oleьɧ. Hosa olsьɧ, man vat̩a olsьɧ, akv n̩avram on̩ꞩsьɧ. Akv mat ert olimeten maten sali kut̩u ojka akva akmatert hortьɧlaŋkve pats. Hortьɧlaŋkve patas, konal hunteli, sunet johtumanel suiti. Kon-suiteɧt. Jurtьŋ ul̩a sultum tahь́ke, n̩al li̊ŋkve eri. Jun ojka mashatas, n̩alene vis ul̩a sultmьt halt kona porьɧmas. Kona olum maɧumna at vajves.Maɧum koni palna ela patas. Tuvьl ojka lavi: - Nān ta kolnьl manьr marlasьn? Vaɧtal n̩avram tot oli! Nan marlālam uten tit! Kon ti oleɧum! Tuvle an̩ mir joŋhsьt, n̩al pohtuŋkve patvest Tau n̩al jola rati noŋh rati, toh oꞩmarlimate mete M akvmatert n̩alna hojves. Tuvьl ta ojas. Akv humna n̩auluves i alves. An̩ nete poŋe lotetьl ta totves. - Pьɧriꞩ, lavi, olelen An̩ ta nē vim hum lavi - Man̩ saka, aluŋkve tave at rovi. Tau lavi jaŋhьɧ jemti, anum aꞩeьɧ lavite. Mahmane laveɧt - Taj naŋ varmal̩ Ta totves Olne manelna johtesьt. Hosa olsьt, man̩ vat̩a olsьt, an̩ pьɧriꞩ janɧьɧ jemtьs jomaꞩakve ropiti. Jan janite os pьɧriꞩ ols. Akv jot sali kinseьɧ. Akv matert sali kinsim jalimaten hot kant= mal̩tahteьɧ. Alhatuŋkve toh patsьɧ. Alhatuŋkve toh patsьɧ. Alhatsьɧ, akvate lavi - Naŋ katen jor laɧьlьn jor, savьŋ jorn aꞩin alimat porat naŋ ti laɧьlьn jor, katьn jor hotal̩na M. totьɧlaslen. Juv minasьɧ. Lavi : Juv johtimen kantmal̩tahtьɧlamen ul laven. Juv johtesьɧ nem hotjuten atlavi. Mot hotal kvalsьɧ os sali palt minasьɧ. Os kantmal̩tahtasьɧ. Os savьŋ J. pьɧe jor. Mot humite ratite. - Naŋ, lavi,ti jorьn S.J. aꞩi̊n alimat porate hotal̩ totьɧlaslьn. Tau kantьɧ at vьɧte. pojti jola. Juv minuŋkve pateьɧ, akv humite lavi: - Kantmal̩tahtьɧlamen, ul laven! Juv johtesьɧ nemhutjuten at lavi. Akv mat hotal akve ul̩ jivna minuŋkve patas Am lavi, os jaleɧum pьɧriꞩ lavi Ꞩane lavi, naŋ jalen.Ul̩ jivna sunьl minasьɧ. Ul̩ jiv saɧresьɧ sun taltuŋkve patsьɧ. Sunьɧ taltesaɧen, hasuŋkve patsaɧen. Pьɧriꞩ lavi̊ - Men mol hotal jurthumimentьl, hot kantmaltahtьɧlasmen, tau toh lavi " S.J.O. aꞩin olim porat ti laɧьlьn jor hotal̩ totьɧlaslьn?" An̩ akve nupьl lavi - Aman aꞩum sol̩ tau ols SJ.O.? Akve nem hotum at lavi. Kitьntьɧ os lavi - aman S.JO. aman sol̩ tā aꞩum ols? Akv lavi - sol̩ aꞩen tā ols. Pьɧriꞩe |ela-at viste, juv-at vi̊ste. Sop-nelm-tal juv ta minas. Juv johtasьɧ, jalijanen taratasanen. Itimas, hujasьt. Iti mashatas. pьɧriꞩ, kona kvalas, sali kut̩u ojkate jot voveste. Minasьɧ hosa man vati minas akv mat minnematenьl pojtьs. Jola untьs. Takem teŋkve tamajas Unlimate vor salit nejlasьt ta palte juvt. L̩apan pasьɧ jis n̩al li̊ste, ta hojves. tenutaŋьɧ jemtьs. Sovetьl kol pale vars. tot ta oli. Tenute holuŋkve patьs, os jalas vorna. os| hurum vor sali alas. Juv alntasane, ēti hujimate, kutu ojkate hortuŋkve patas. Kona kvalas hunteli. Sunьt jinenьl suiti. Noŋh mashatas, kona kvalas sunsi tau mahmane n̩aulave. L̩apanuve johteset sultimanel n̩al lajvest. Elit sultam hum sun laɧlane pusen n̩alna sakvatavest. Jolal̩ l̩ul̩sьt sunum lavi manurьl sakvalas? Sun juji palna sunsi, n̩al tuv māna pēlhatam Laveɧt hotьl johtum humna sakvataves? - Am lavi, S.J.O pьɧna, sunьn sakvataves! Ta porat lavi - Vorna ojam horahꞩin, sunum sakvataves! N̩al pohtuŋkve pьɧriꞩ patves, Tau n̩al noŋh rati, jola rati. Akv mat-ert, n̩alanel pusen holasьt. - Nan, lavi, maɧum, nalan pusen ti̊ holasьt. os am pahteɧum. Akv n̩al li̊s Sat hum ols, pusen akv n̩alna hojvesьt. Sunsi akv hum ojas. Tuv ꞩaltapalas, mashatas n̩alane vi̊s, n̩auleste. Ta kos n̩aulite, at johtite. Akv mat sunsi, sat jorn kolna ojam hum hajtme ta naŋki. Tau l̩apan johtьs. Sat jorn kol taɧьl mir pusen kon kvalapasьt. Tuvьl n̩av pahtuŋkve patves, tau jola rati, noŋh rati. Akv mat ert n̩alanel pusen holasьt. Tau lavi - Nalan pusen ta holas.Am lavi os am pahteɧum. N̩alt pahtuŋkve patsane, sat jorn kol taɧьl mir pusen alasane. Akv hum, sunsi, os ojas Tau os n̩auleste. Hosa n̩aulas, man vati n̩aulas, akv mat ert sunsi, os sat jorn kolna os johtes. Tau l̩apan johtьs, os |pahtuŋkve patves. Tau n̩el jola rati, noŋh-rati. Akv mat ert n̩alt os holasьt. Nan, lavi, n̩alan os ta holasьt! Nan holasьn, am pahteɧum. Pahtuŋkve patvesьt, sat jorn kol taɧьl mir pusen os alasane. An̩ sunsi akv hum os ojas. N̩auluŋkve pateste, hosa n̩aulas, vati n̩aulas, akv mat vaɧtal patas. Kuꞩe aŋhwaste, tarьɧ mana pinaste, os ta n̩aulite. Akv mat os vaɧtal patas. Vajaɧe aŋhwasaɧe. Os hul̩tsaɧe. Os ta n̩aulite. Akv mat osvaɧtal patьs. Vaɧtal patьs, n̩alane jovtane hulis, ta n̩auste. Hosa n̩aulaste, vati n̩aulaste akv mat ti johteste. Johtьs ta pohtasьɧ. Naulum humite jolit permtaste. alaste. Pьɧrisna alves. Juvle joŋhas, ta minas. Minas, akv mat vaɧtal pats. Jik vor poɧan jola hujas. Urin ekva īsas. Nahuŋkve voratave, tau konsitaste, ꞩama alaste, juv-teste. Ta hol̩tьl jomuŋkve jorьɧ jemtas. Jomьs akv mat n̩alanum tamle man pintlasanum nomsi. Kinsas kinsas akv mat jovt oul mānьl noŋh neɧlum. Noŋh hьlьste. Kit |tul̩a asit man janьɧmima. N̩alana visane ta jomi Akv māt os vaɧtal pates. Os jola untas. Hulah tau pohan ti īsas, tau os alaste, os juv teste. Os ta holtьl jomuŋkve jorьɧ suiti. Jomi̊s, akv mat - Am vajaɧum tamle mān hul̩tsasaɧum. Kissaɧe akv mat ti hontsaɧe. Hurmah tul̩a osit kem mā janьɧmam. Vajaɧe masas. ta jomi. Akv mat os vaɧtal patas. Lopi tarmьl jola-untьs. Vor sali vant neɧlas. Tau palte tьɧ ti juvьt. L̩apan johtesьt, pasьh n̩al li̊ste, ta hojves. N̩ar n̩ovьl tes. Ta hol̩t jorьɧ jemtьs. Ta minmьɧtas. Jomьs sat jorn kol lulim man johtьs. Janьɧ akve tot hontaste. Akve nupьl lavi Naŋ kolenta manьr oli,| on̩ꞩen. Salit am pōsijanum. Pьɧriꞩ on̩ꞩi, apɧe lavi -| ti pьɧriꞩ janьɧmi salil uꞩ mьɧum salit ta pōssane takvi kolen. Hosa ols, man vati ols erьɧ hum, mojt hum hosal hun̩ janьɧmi? Am man̩ pьɧ lavi ti kolt l̩ulim me saka janьɧ kos, elmholas ta lavn sav olme hurip. Ekva lavi - Sav kos ols S.J.O pьɧna alvesьt. Pьɧriꞩ lavi: - hotal̩ oli? - Am vaɧlum, l̩apat oli. - Am, lavi, hontlaŋkve tuv jaleɧum. Naŋ - lavi, iŋ vaɧtal osen, naŋki alaven. - Ati, lavi, am jaleɧum. - Naŋ kasьn, ekva lavi, jaleɧьn, ke te jalejn. Pьɧriꞩ mashatas ta minas. Minas ta johtas - S.J.OP. hontlimen. - Ati lavi, at hontlimen! - Ati lavi, am mir sav on̩ꞩsum, at ke tahsen, manrьɧ alasan? an̩ ti hontlimen. SJOP lavi taŋheɧьn ke hontlimen. Naŋ hontlaŋ jim hum, naŋ pahten Lajves, tau n̩al noŋh jūnitaste. Kitьntьɧ lajves, poɧan jūnitaste. Hurmintьɧ lajves os pohan jūnitaste. - Am n̩alanum holasьt, - An̩ naŋ n̩alan holasьt ke am pahteɧum. Ur sorit l̩ulis lajves, sori mot palna almuves. Kitьntьɧ lajves, Ꞩahьl alan almuves. Hurmintьɧ lajves n̩al jot ta alves von̩ꞩalьɧ ta totves. Minas akve palt. Tuv johtьs - Akv naŋ olimaen, saka marꞩimakesum. Torum oluŋkve at tahmen. An̩ tinaŋen alilum. Kona kvalteste nor sup tarmьl pinaste Supьɧ saɧrapaste., pormasane visane takvi kolen totsane.