Najiŋ toru̮m sāt sām janitəl jaɣ minam, aŋk minam nur at ɔn̩seɣt. nas pilawət. sat χum kotil̩ χumjanəl nē at ɔ̄n̩ꞩi, kole janitəl ɔ̄li. ajɒŋ χum pı̮ɣe jot ɔ̄li. akw ēt ētimɒs, ulme at juwə. l̩uliŋ ȯsma pinteli, saka l̩ul̩iŋ jol-at' ɔjawə. talkwa ȯsma pinteli. saka talkwa, jol at ɔjawə. et kotil̩ porat kona-kwali. kol sise nupəl jomanti, kol sisēt janı̮ɣ naŋk lul̩i. χotti sāmnəl χulaχ jis, naŋk tȯu̯n isəs. nelm wis, sȱp wis, tau̯ nupəl potərtatŋkwə pats: - naməŋ ɔ̄tər suiŋ ɔ̄tər laχal maɣəs jisu̮m. wȯjkan witu̮p tēpəŋ ās lonχal mini. akw suntup sār sarɒs neɣlən mat. tu χajtne tul, minne tul l̩ul̩it ūs. ta ūsət tarməl ɔ̄lnə maχum, sat ɔ̄tər χansi. (jorn χum sat ɔ̄tər). sat ɔ̄tər jȯli palt saɣı̮n āɣi, ātı̮n āɣi, samen patne porat naŋən namajawəs. urχatnenəl tāle satı̮ɣ jemtəs, tuu̯ə sātı̮ɣ jēmtəs. naŋ urawen. sat mānl sat muj joχtəs, āɣi palt joχtəs. χajtalawə kos, at wiwə. naŋ urawən. teli joχtum χum sūne χaslin tēlwes. tuji joχtum χum χāpe χaslin tēlwəs. χulaχ ta tīlamlas. an̩ ɔ̄tər juw kolēn ꞩaltəs. kolēn ꞩaltəs, jol χujsas. akw ti ulu̮m at jawə, taχi postı̮ɣlas, χɔ̄tɒlas. ajaŋ χum pı̮ɣe nɔχ kwalteste, saniŋ tēp tēsı̮ɣ, aniŋ tēp tēsı̮ɣ. ajaŋ χum pı̮ɣe potərtasane, manəs sunsəs, woplas potərtasane. ajaŋ χum pı̮ɣe janı̮ɣ kaŋk ɔ̄jka wowuŋkwə ta kētəste. ajaŋ χum pı̮ɣe janı̮ɣ kaŋk ɔ̄jkate palt joχtəs. - ujmat luu S. kaꞩin tuw wowwəs saniŋ tep teŋkwə aniŋ tēp teŋkwə wowwesən. χot χum pusən ti wowjane. kotil χumjanəl kolēt taim sopiti, pasan wari. ajaŋ χum pı̮ɣe jalne sis, pasan wars. ajan χum pı̮ɣe joχtɒs. kitapaste: juwət: - ꞩaɣtum kat ꞩaɣtsət, ꞩaɣtum laɣəl ꞩaɣtsət. manrı̮ɣ at juwət, juwət. nemat χɔsa ati. janı̮ɣ kaŋk ɔ̄jka neı̮ɣlɒs awi punsɒs janı̮ɣ sillaχtɒs awin woril juw patɒs kol kant paɣl̩e jomketēt porı̮ŋ tul χusli, pilateχtı̮ɣli. kaꞩēn wos pilawə, kase poχan tuw ta untəs, sȯptal, n̩elmtal tuw ta untəs. ta joli pal kaꞩe ur utꞩi wor. . . elmχolas ꞩirəl ꞩaltəs, tau̯ poχēn as tuw ti untəs, sȯptal, n̩elmtal tuw ti untəs. Os ta joli pal kaꞩe jiŋk juri. . . os elmχolas kȯpnit ꞩirəl ꞩaltəs. kaŋkə mot pal poχen os tuw ta untəs. os sȯptal, neltas marawin ta unleɣt. ta sos koləŋ χumjanel juji pal kaꞩe juw ꞩaltəs. os akw ti kȯpnit ꞩirəl ꞩaltəs. os jola untəs. os at potərti, marawin ti untəs. os ta joli pal χum ti ꞩaltəs. os akw ti kȯpnit ꞩirəl ꞩaltəs. os kaŋke poχan as jol-ta untəs, marawin ti untəs. ꞩar ja joljou̯e χ man̩ χumjanəl ꞩaltəs. Os kȱpnit ꞩirəl ꞩaltəs, os jol untəs, os marawin ti untəs. Tı̮ɣı̮l ulta kolı̮ŋ χumjanəln lawwest: tēp Jalen. sȱp āti, n̩eln āti, tēp jaleɣt ti tēp jalast. ajaŋ χum pı̮ɣen pasan ti ꞩopitawes. An̩ kaŋkanel… sȱp wis, n̩elm wis ela potərtaŋkwə ti pats. χujnet kotil̩ manurəl tı̮ɣ wowəslən? koləŋ χumite potərtaŋkwə pati. - eti kona kwalsu̮m kol sis nupəl jomantasu̮m. janı̮ɣ naŋk tewn̥ χulaχ isəs. sȯp wis, n̩elm wis potərtaŋkwə pats, am nupəlum… tuw urawew! kaŋkanəl ɔ̄jka nɔŋχ l̩ul̩ɒs. naj jiw ɔras jola wis, tuwl kasaj wowəs. nila urpaı̮ɣ jola wim, jiwe kasail jorɣəste, χon puŋk mil ꞩorχil takwite ꞩorɣı̮ltaste. ta joli pal kaꞩe s. . . os ꞩarɣı̮ltaste ta joli pal χurmit χum os ꞩarɣı̮ltaste. kolı̮ŋ χumjanel, netal χumjanel… os ta joli pal. kaꞩe ta ꞩorχəltaste, os ta joli pal χumite ta ꞩorχiltaste. os ta joli pal man̩ χumite os ta ꞩorχiltaste. ajaŋ χum pı̮ɣı̮t atpan χum akw ta ꞩorχiliŋ jiwen ta ꞩorχiltasət. poχ kaŋk ɔ̄jka sat pı̮ɣetəl mujuŋkwə tȯtı̮ɣlijane. kaŋk ɔ̄jka kaꞩe nupəl lāwi minne χotaluw χolit, ul ētimteln. kaŋkane, kaꞩane ta minasət. Tan minamanel jui palt wowta nuj χurı̮ɣ ꞩaməltəı̮ɣ, wowta jarmak χurı̮ɣ ꞩaməlteı̮ɣ nē tin māɣəs totne pormas jola ti χujası̮ɣ. kolı̮ŋ χum mȯnt ēti ulmtal ɔ̄ls. jol χujɒs, ojilmatwəs, ta χujīpas. jol ojmate jui palt jaɣe aliꞩlin supɣı̮ŋ arpi aliꞩlaŋkwə ta pats. Tau uꞩ ti sajtalɒs, ajaŋχum pı̮ɣe juw ti saltapɒs, konəl ꞩaltəs. l̩au̯tuŋkwə ti pats: - man ti palit χujeɣən. kaŋkan χapen talsət. Tau̦ χujnēte sis mol χotal pinu̮m χurɣane. ajan χum pı̮ɣen nalum almtawest, χāpen taltuwest. Sen. . . kole nupəl lawi liliŋ torum jaleɣum ke pus tāɣl jaleɣum ke ta joχteɣum. useɣum ke, akwaı̮ɣ ta mineɣum. kaŋkane nalum talmət tan nalum nejlumēt. Tau talne jole, kaŋkanen ꞩopitimɒ. siraj suwəl patamtaχtɒs tuwl unlen jolen tuw ta pats. minne mir sunsuŋkwe paul taɣl, us tāɣl mir mujiɣ minne maɣum sunsuŋkwə atχatasət. n̩ajt ēkwa, kȯjpəŋ tonne imen kȯjup ratuŋkwə pats sau kiwər… masum ne tāɣle wowi ekwate nupəl roŋtəs: masteln, pintleln. an̩ ekwa ɔ̄ka nupəl san kiwer m . . . . . . . nupəl kaji: pas tāɣəl jalejn, katən patne woŋχaŋ mā, laɣlən patne woŋχaŋ mā at χonteɣn, pas tāɣl jalejn. ti manmı̮ɣtası̮t. ajaŋ χum pı̮ɣı̮t toweɣt, ɔ̄tert unleɣt. soraχtɒ sakwən patsət sakw sunt taɣtən patsɒt, taɣt ti χul̩təs, asen patsət. an̩ tīpı̮ŋ asn, χulı̮ŋ asn ti patsət, toχa ti miniɣt. janı̮ɣ kaŋkanəl ɔ̄jka lāwi paɣ poχtālew, χosa ma jisuw. katuw uꞩis, laɣluw uꞩis matər tīɣuw, lawi tēp jalasət, ta astəst. ja, ta talew talsət. kaꞩane nupəl lawi minne usuiw waɣlen? mat χurip usən totilən, man χun̩ waɣluw. kaꞩane laweɣt: - elal̩ jɔŋχew χajtne tul, minne tul l̩ul̩iŋ usuw ti neı̮ɣlew. sol̩ elal̩ jɔŋχsət, l̩ul̩iŋ us neı̮ɣlesət. sartən joχtum mir χurum sat ɔ̄tər χurəm χāp iŋ unleɣt. akw sat ɔ̄tərn̩or ta pal sāt wikli. akw sat ɔ̄tərtaꞩiŋ χatan̩ sat pı̮ɣetəl. akw sat ɔ̄terwotəŋ χatan̩ ꞩes loχ χur sāt pı̮ɣetəl. - takəꞩ towı̮ɣlen ajaŋ χum pı̮ɣane nupəl lawi panlı̮ŋ sossaŋ ɔ̄tərt χansi jorn χum sāt ɔ̄tər susne uraneln nɔŋχ χāχmət joχtum maχum sunseɣt. tan tou̯m rēɣanel χurum χāp χumpən joχtuwesət. jakər kwalɣanəl tolmatasət. χāpən maχu̮m χāpanəl puwsanəl, tuwl l̩au̯teɣt: - laꞩal, laꞩal, sāt manəl joχtum sāt muj katən mortəs laɣələn mortəs χum ul χonteɣən. - ɔχ, ɔχ, ɔχ, san KUU ɔ̄ka lāwi - n̩awramt ul l̩au̯ten ul kantēn, am jor totuŋkwə χun̩ joχtesu̮m. paɣ ti poχtasət, paɣ ti kwalsət. Sew nel wine χumjanel wil̩te paŋktasanel, alpi rakaꞩi χurɣil lap persanel. an̩ janı̮ɣ ɔ̄jka χuru̮m sāt ɔ̄tər palt jɔmanti, paꞩalaχti. us āwit lap tortim ɔ̄leɣt, an̩ χurəm sāt ɔ̄tər nalumt ɔ̄leɣt us taltt ɔ̄leɣt. janı̮ɣ ɔ̄jka χuru̮m sāt ɔ̄tər nupəl lāwi: - us āwi punselen. taltt ɔ̄luŋkwə χun̩ joχtsuw an̩ χurum sāt ɔ̄tər akw χumja nel noŋχal jomməts. noŋχnuw patı̮ɣlas, norəl taratawəs mire palt lakwasaptuwes an̩ janı̮ɣ ɔ̄jka kaꞩane wowjane - n̩awram jejen, jonɣuŋkwə χun̩ joχtsuw? ti noŋχal̩, ti jomn̥tasət. nort tartalawet. janı̮ɣ ɔ. mort jola ratnute jola ratite, noŋχa ratnute. noŋχa ratite. sirajil ɔsɣatalijane. norət χolasət. sip kotlen ti joχtəst. toulı̮ŋ n̩alt tarataŋkwə patwesət. sirajil os ɔsɣatalijane; noŋχ ratnute noŋχal ɔsaɣsite (ratite) jol ratnute jolal̩ ɔsɣasite (janı̮ɣtite) n̩alanel ta χolasət. sip puŋkən ti joχtest a man̩ aχ̥tast tartakaŋkwə patwest. sirajil as ta poχan ratijane. aχ̥tasnel ta χolasət us kiwərn ti patsət. sossaŋ maχum sȯmjaχnəl jola waɣlest, tan palta nel jomsət. paꞩalaχteɣt, n̩usməŋ turəl l̩ul̩awət, wapsəŋ turəl l̩ul̩awət. n̩usmanel koln wowwawet: - jejen, juw ꞩalten tuwle jomimanel samiltijanel, n̩ajt ekwa kajpəŋ tonne ekwa tot l̩ul̩i. ta poχet χurum nē l̩ul̩eɣt an̩ KTE nupəl laweɣt (χurum nē) - man χumjuw χot jomi an̩ r.te lawi: - sat χum χalt rakaꞩi χurı̮ɣ perı̮ɣtim χum, wil̩te paŋktim χum tawe puwelen. juw ta χajteɣt. puwumtasanel. rakaꞩi χurəɣ tolma tas, tan katanelt ta χul̩təs. manum toxtas, kaŋkane palt tuw χajtəs, tuw ta ꞩaltaps, juw ti ꞩaltsət. Juw ꞩaltsət, pa jol-untuŋkwə lawwest. pa untne mānel χun̩t ꞩopitimat, pasan kit paln. Ta tēp jaleɣt. tēne mānəlti pojtsət. Pasan χɔt wojwest. χurum suwpa suwı̮ŋ χojta χum ꞩopitas. an̩ JO lawi - kon kwalew, man akw l̩al̩t χun̩t χajtalaχtew. kon ti kwalsət. an̩ JO χajta χumite nupəl lāwi: - ꞩaltsen, sar, - lāwi, - juw. juw ꞩaltɒs. sȱp-tal l̩ul̩i, n̩elmtal l̩ul̩i, marawin l̩ul̩i. sossaŋ koləŋ maχum janı̮ɣ χumjanel lawi: - marawin l̩ul̩ne maɣəs χun̩ ꞩaltsən? matər potər ɔn̩ꞩeɣn, potəten! tan ta maχmane nupəl potər taŋkwə ti pati: - māte χosa mā. Βite χosa βit. jonɣuŋkβə χun̩ joχtsuw. Nomtn̥ pati, man āt̩i saɣı̮ŋ āɣi, atı̮ŋ āɣi maɣəs joχtsuw. an̩ sossa maχum janəɣ χum lawi: - χun̩t βos jotesən, χosat kos ursanuw. Ti ꞩopilasət, ti misanel jaɣaɣijanel kon kwals maχmaχmane palt kwals. Janı̮ɣ ɔ̄jka kitı̮ɣ laχti - Ja χum saltsasən? Tan lawi - Rowsuw, ꞩopilasuw. An̩ maχum nalwal̩ ajaŋχum pı̮ɣanel palt ta jomantasət nalwal̩ ti mineɣt. Nalwal̩ joχtesət maχmane palt. Takwi maχmane kitı̮ɣlaχteɣt : - χuml̩e jalasasən? - saɣəŋ āɣil, ātəŋ āɣil majwesuw. JƆ lawi An̩ JƆ āɣaŋ χum pı̮̄ɣane nupəl lawi An̩ wowta jarmak χurı̮ɣt wowta nuj χurı̮ɣt paɣ almten. Tuw ta totsanel. Pormasanel ta totsanel, ajaŋ χum pı̮ɣane nalm ti joχtesət. An̩ χurum sāt ɔ̄tər sossa maχum pal tuw jurꞩχata sət, tuwl̩e ɔ̄luŋkwə ta patsət. Ajaŋ χum pı̮ɣı̮ɣ naluw joχtsı̮ɣ JƆ nupəl lawlı̮ɣ - sosa n̩usmann paɣ wowwesən. JƆ kaꞩane nupəl lawi: - wowwesuw, jalew, paɣ minew. Paɣ joχtumanelt paul kant sossa maχum an elal joχtum maχum konn l̩ul̩eɣt. sossa n̩usmanel lawi: - Jonɣən mā ɔn̩ꞩew, jonχuŋkwə jaleɣen. - Jaltal χan̩ ɔ̄lew Matər mā ne ɔn̩ꞩeɣen, jalew. An sossa n̩asmane sarten us sis nupəl paɣle jomn̥tasət. Us sisn joχtesəst. Torumn tēlum janı̮ɣ nāŋk l̩ul̩i, mān tēlum janı̮ɣ naŋk l̩ul̩i Juw atχatasət, pusen tuw joχtesət. an sossaŋ ɔ̄tərt janı̮ɣ χumjanəl lawi: - Eləl joχtum maχum χoti χumin ti naŋk tarı̮ŋ ɔnle nɔŋχal̩ jɔŋχtwe, tȯl̩χe jolal tuꞩtawe, χoti χumin jɔ̄r. χoti χu̯min jɔnχtawe, jāɣaɣim tuwl̩ unttilum Akw jɔwt, akw n̩al tintal tuw unttilum. Eləl joχtum māχum n̩ɔr ta pal sāt wikli jānı̮ɣ χumjanel n̩ɔŋχ n̩unsəs, katəl puwəste, mos jolal kos. χutaltalaste, kate ɔjmats, akw ta mire palt jol raɣats. Jasiŋ χatan̩ ꞩes loχχur janı̮ɣ pı̮ɣe an̩ mȯnt χumite χol̩t noŋχ n̩unsəs, os poχɒts, jolal̩ kos moꞩ χutəltalastem os kataɣe os ɔjkatsı̮ɣ, akw ti mire palt jol raɣats. Wı̮sı̮ŋ χotpatal urt taꞩiŋ χot patal urt os poχɒts. Os nɔŋχ poχɒts os jomas kem χutəltalas, akw ti os kataɣe ojmatsı̮ɣ, mire palt os jola raɣats. san kiwer Un kiwer janı̮ɣ n̩ol ɔ̄ka tan ta lāwi: - ti tuw telum karaj n̩orı̮ɣ onl jot jonɣuŋkwe patsən. Akw katəl janı̮ɣ naŋk kotl̩e kiməl puwəste jola χartəste. jolal̩ ta χutəltaste. ta χu̮ts, ta χu̮ts, an̩ naŋk jola joχtəs, tarane ta χusı̮pasət. An janı̮ɣ naŋk kapaj kotl̩e kēməl akw untəl puwəste, nɔŋχ alməste. Janı̮ɣ naŋk us ɔu̯əl nalwal liŋkwe artalite. aɣiŋ pı̮ɣı̮ŋ at kol pasən liŋkwe artalite. Ta liste. An̩ aɣı̮ŋ pı̮̄ɣı̮n at kol χɔjwest, jot laplawest. Tuwl ta naŋkı̮ŋ lȱtı̮ŋ tāɣəl asən toχ patsət. Maχum roχtesət. Sossa maχum, eli naχum roχtesət. Sani kiwer. mire nupəl lawi: - Jonɣən mā os on̩ꞩeɣən? Janı̮ɣ n̩usme lawi - Ɔn̩sew, akw jonɣen mā os ɔn̩ꞩew Ta us mot ɔul nupəl ta jomantaptawest (jomantasət) Us ouln joχtest. Toru̮m telum mān telum janı̮ɣ aχ̥tas kapaj, n̩ila tol kol jamt aχ̥tas χuji mānəl puŋk patta tȱp nonχ nejlim ɔ̄li. An̩ sossa n̩usmanel janı̮ɣ χumite lawi: - Ti aχ̥tas χoti χumin nɔŋχ perı̮ɣtawe, jaɣaɣim akw jowt, akw n̩al tintal tuw unttilum. Ɔnlet n̩or ta pal sat W. ja χumjanəl siraje lewmataste, katn wiste. akw aχ̥tas joli paln narı̮ɣtaste (puwtmaste). Ta kos perı̮̄ɣts, perı̮ɣts, siraje supı̮ɣ ta tɔlmats. El ta l̩ul̩mı̮̄tas. Wotı̮ŋ χatan̩ ꞩes loχχur j.p. siraje os tura lewmataste, os aχ̥tas joli palt os puwtmaste, akw ɔwle untt puwite. os ta perīts, perīts, ꞩiraje os ta tolmāts, kasməstal elnuw, l̩ul̩mı̮̄ts We̮səŋ χɔt, taꞩiŋ χɔt patal urt jānı̮ɣ siraje os lewmataste kolēnəl Os ta aχ̥tas joli paln puntmaste Akw ɔule katl puwite. Ta perīts, perı̮̄ɣts jomaskem māne raɣı̮ɣlaste, aχ̥tas mos n̩owilalɒs, an̩ siraje os ta tolmatas. An̩ san ki U nɔŋχ kwals. lawi: - Akw ēt telum aχ̥tas lomtəl jonɣuŋ kwe patsən! ti Supentɒp siraje kon lewmataste, an̩ aχ̥tas joli paln puwtmaste. nɔŋχ (permtaste) χusmātɒs akw us oul mat ou̯əln liŋkwe ti artalite. aɣiŋ pı̮ɣiŋ at kol pasnəL ti liŋkwe ti artalite. Ti liste, nalwal̩ ti mini. Kolt os ta χojwest, jot ta lapajaptuwest, elm χolasəŋ lȱtəŋ taɣl laplawest. Tepı̮n asn χulı̮n asən kolı̮ŋ lȱtı̮ŋ tāɣl, aχ̥tası̮ŋ lȱtı̮ŋ taɣl naluw kotl̩ēn ta patsı̮t San KO lulaχ ɔ̄li sȱp wis: Jonɣənutawen Sawitanel ti-a? Tuwl n̩usmane laweɣt ti Juwl̩e pusen usaneln ta jomı̮ɣtasət. Usaneln joχtəst, an̩ Usanelt ta χultsət sank. sat kaꞩetəl naluw ta jomantasət. naluw joχtəst, ajaŋ-χum pı̮ɣane nupəl lawi: χujne kol ꞩɔpita sən? - ꞩɔpitamt. Nemat χɔ̄sa atim, ūsənl, pujil, us taltən tan paltanəl kit ajaŋ χum pı̮ɣı̮ɣ jɔχtsı̮ɣ. sȱptal, l̩uleı̮ɣ, nelmtal l̩ul̩eı̮ɣ. an sun kiwer un k. lawi: - Matər maɣəs akw ti ket wesən? Ten uꞩ ti laweı̮ɣ: - San n̩usmann taɣlən wowwəs, taɣlən wowwəs sirajin os wowwəs. Tan lawi - nē wine māt kusəŋ χɔtpa n̩ar l̩ɔmtəl patχati. atpan ajaŋ χum pı̮ɣ naluw wowēn An̩ χumı̮ɣ paɣ ta minası̮ɣ. Paɣ jɔχtsı̮ɣ tenki mirēn nupəl laweı̮ɣ: atpan ajaŋ χum pı̮ɣ naluw wowwes. atpan ajaŋ χum pı̮ɣ an naluw ta minasət. naluw jɔχtesət. Janı̮ɣ ɔ̄ka taχle ta aŋχwəste. Kēr sirn tuw maɣwəs, siraje ɔs. tuw maɣwəs. Ja ta atpan ajaŋ χum pı̮ɣ paɣl̩e ta jɔmantasət. laɣlane χeŋa liŋiɣ jɔmjanəl. Ta tɔtsanəl. Paɣ ta jɔχtəst. Pu̮ri tēne kȯl unttim. astum. An̩ taɣle siretəl pu̮ri tene kȯlanəl kiwern tu̮lwəs. tuwl tur tarməl unttuwəs. Ɔs kīt ajaŋ χum pı̮ɣ pujil ɔs ket wesı̮ɣ. naluw ta jɔχtsı̮ɣ. sȱp tal, nelmate ta l̩ul̩eı̮ɣ. An̩ ɔ̄jka ɔs lawi: Ja n̩awramı̮ɣ matər maɣəs ɔs ketwesən, man rı̮ɣ marawin l̩ul̩eı̮ɣən? Ten laweı̮ɣ - Naŋ joli pal kaꞩən taɣle wowwəs, siraje wowəs - Ne wine māt, - lawi, kasəŋ χɔtpa n̩ar lɔmtəl pattχati. χum pı̮ɣ atpan ɔs wos jɔχtali naluw. An kitı̮ɣ paɣ minası̮ɣ: Ɔs, - laweı̮ɣ - atpan ajaŋ χum pı̮ɣ naluw wowwəs. Ɔs atpan χum naluw ta minasət. Naluw jɔχtəst, an̩ χum ɔs taɣle aŋχwəste, ɔs ker sirən tuw ta maɣwəs, siraje tuw maɣwəs. Almsanəl, paɣle ta jɔmantasət, sip nɔŋχal̩ ta joman tasət. Laɣlanəl us χeŋa-liŋiɣ ta jɔmjanəl. Jaɣ ta jɔχtəst. Pū̮ri tenə kolanəln juw ɔs tulwəss, akw ti kaŋke ɔjka taɣəl pɔχan tuw ti taɣatawəs. An̩ mu̮nt ajaŋ χum pı̮ɣı̮ɣ ɔs naluw ketaweı̮ɣ. Naluw ta jɔnsı̮ɣ. Ɔs sȱptal, nelmtal l̩ul̩eı̮ɣ: An ɔjka lawi: Ja n̩awramı̮ɣ akw ti wowne maɣəs ɔs ketwesən sɔptal n̩elmtal manrı̮ɣ l̩uleɣən? Ja ta laweı̮ɣ: Jiŋk jūri jiŋk sɔssαl sultnaŋ taɣl taɣlane wowwəs: - Ne wine māt kasəŋ χɔtma n̩ar esmtəl patt χati. Ɔs atpan ajaŋ χu̯m pı̮ɣ wowen. Ɔs ta minası̮ɣ pāı̮ɣ. Pāı̮ɣ jɔχtsı̮ɣ-ɔs atpan χumi, -laweı̮ɣ - wowwəs. Naluw ta jɔmantasət. Naluw jɔχtest ɔs ta aŋχwəste. Ker sirn maɣwəs, siraje ɔs tuw maɣwəs. Paɣl̩e ta almχtast. jɔmeɣt. Tarwit ta χurip ta laɣlanel ɔs χeŋa-liŋiɣ jɔmjanəl. Paɣ ta jɔχtest. Pū̮ri tene urlaneln juw tulwəs. Kaŋkaɣe taɣlı̮ɣ pɔχan tuw ta taɣatawəs Nemat χɔsa āti an̩ χumı̮ɣ Ɔs ti naluw ketwesı̮ɣ. Naluw jɔχtəsı̮ɣ. ɔs sȱptal, n̩elmtal l̩ul̩eı̮ɣ. An ɔjkan ɔs kitapawesı̮ɣ: - Manər tɔχ l̩ul̩eɣən, matər ɔs teln maɣəs tı̮ɣ ketwesən? - Kȯtl̩e χumjanəl Uj amt lu sewal u̮rt, uj mat lu wəꞩal u̮rt taɣlanə wəwwəst. - Anum alne χum katəŋ ꞩaɣtilən laɣləŋ ꞩaɣtilən uꞩ wos pati, anum alnetn, juji palt yꞩ, wos wı̮ɣte. An̩ at wı̮ɣlum! Kaŋke lawi: at wı̮ɣte, tau̯ ɔltule. An̩ utı̮ɣ won̩satn paɣ ta minası̮ɣ. Ti ētimαs maχmane, jɔl ti χujasət. Nēl wim χumjanel kaŋk ɔjkan ti nɔŋχ-puwtmawəs: - χaja lam nēmēn sunsuŋkwə paɣ jalimēn, - lawi. Janı̮ɣ ɔjka n̩arləmtəl, kaꞩe taɣle ɔn̩site. ūs kȯtil̩n paɣ jɔχtsı̮ɣ, ūs χu̮jam. kit χum ɔst (numən) jɔmiɣteı̮ɣ. kitapa saɣe. Najin aɣi, ɔ̄trən aɣi kole χɔ̄t ɔ̄li. Ten laweı̮ɣ: - at waɣlumen. An̩ akwaten akwaten kasaje mis, - ja ta, χuml̩e ɔs at waɣlən-a? An̩ ti kɔn-kwalsumen tem māmēnəl. Mēnmēn tuw tɔten. Tuw tɔtwesı̮ɣ. Kol awi χultwəs. - Ɔ̄lne kole ti Tuw ꞩalten. Akwaten kasaj juw n̩artumtaste, akwaten sipale juw - p n̩artumtaste (almajaste). - Jaɣən nur, aꞩən nur pı̮ɣı̮ɣ χɔnχαn metəl majlawən! ēti pūt, χɔli pūt meskēnt χɔnχαn mētəl majlawən - an ɔ̄ka lawi. Ta kit χum ɔjka nupəl laweı̮ɣ - χɔlit alawēn taχ, at ɔŋtiln, men n̩all paχwtijanmen! - Jaɣən nur, aꞩən nur χɔla pı̮ɣı̮ɣ pupı̮ɣ sēlu̮m χul̩ sēlum ɔltulən naluw almtaŋkwə patən talt partı̮ɣ pinjaɣuw. χɔttal̩ ta minası̮ɣ, l̩au̯tim. - Ja mēn juw-ꞩaltimèn. supentap sirajetəl awi puwt wasten, juw-ꞩaltsı̮ɣ. Ta sawi nē atχotam. Mot nē torn mɔtan lakwi mot nē tɔrn motan ne lawi tɔl̩χəl pusən ti pintlatasnəl. - N̩elm worin, sȱp worin χalənı̮ɣ jemteɣən Naməŋ ɔ̇tərn suiŋ ɔ̄tern ra tərenelnas pintltawəst. KTP pal mas kit χasap χaneı̮ɣ. Akwa te jil̩pi χasap, akwate, saka pes, sajim χasap. An̩ kaꞩe sajim, χasapən tuw ta puwtmaste. Tau̯ mulɣa joms, jɔl ta untəs. Nalumt pū̮t pajtaχti. Sis n̩ɔwəl, maɣəl n̩ɔwəl̩ pū̮t astum ten uraweı̮ɣ. Paı̮ɣ χunwəs. Kit ani χunwesı̮ɣ, akwa te tan eli (Jan. ɔ̄ka) palēn unttuwəs. akwate kaꞩe χasapən tuw majwəs. Ur utꞩi wor utꞩi pulı̮ɣ, ta tajapasane. Lawi: Pū̮t, kos warı̮ɣlanən ꞩar mɔsꞩa! Pū̮te tes, ɔs ismit pusən ajiı̮. Ja ti aɣikwə, am ti mineɣu̮m. Konal̩ ti jɔmmats, kaꞩe nupəl lawi - UMA senu ort. Mujlən koluwn minnew eli palt ulmən χosaı̮ɣ ul χujeln. Naluw ta minas. Mire palt jɔχtəs, ti pɔstı̮ɣlαs. - Maχum kwalen, - lawi, - pū̮ri tene pɔraı̮ɣ ti jemtəs minew paı̮ɣ. Paɣle ti ɔltı̮ɣpasane. Pū̮ri tene koln ta jomeɣt. An̩ pū̮ri tene kol awin jɔxtest. an̩ UMS UnLW: nēten nɔŋχ puwtmawes: - minen, - lawi, - kaŋkan pū̮ri tenə koln ta jɔxtəst. Ta kwalapαs kɔnn. Sɔ̄l mire ta jɔχtumət. ta χajti. Mire juw ta ꞩaltsət. Tuw jɔχunete eli palt awi norəl lap tɔrtawəs konn ta χul̩təs. Nɔr χalkwən sunsi: N̩ila pū̮t χaneɣt pajtaχteɣt. Maχmane jɔl unttimat tittawəs, ajta wət. N̩usməŋ turəl lujɣa wət. Wapsəŋ turəl lujɣawət. Ta χum kanəl sunsi. Ajtawət. Tatal sup tɔχtitən sɔsı̮ɣpite. kɔt χum ɔs akw ta ꞩirəl. χɔt χum jun ɔ̄leɣt, ajaŋ χum atpan jun ɔ̄leɣt, pusən akw ta ꞩirəl wareɣt. an sun kiwər. kaŋk ɔ̄jka sāt pı̮ɣetəl manər ꞩarkal miwət, juw ajalijanəl. san ke. nɔŋχ ti l̩ul̩is. tı̮ɣ tuw totı̮ɣlawə, kit palen'əl urɣalawə. – χans jɔrn sā ɔtər n̩umkenum, anum tittuŋkwə (tau) wermumən, luwum ta isı̮ɣlɒs, n̩ɔwlum ta isı̮ɣlas Numən ti jɔŋχataχtı̮ɣli. An̩ supentap siraɣetəl n̩ila pū̬t ta saɣrapasanekȯl pȯliməl pajaltas. An̩ jəŋχı̮ɣpas, ker sir saɣrapaste – Uj MSH. – awiŋ koluw awite takiꞩ ureln jaɣu̮m warum ker χȯmlatu̮m kuwern ta ꞩaltsu̮m! An̩ kaꞩe Ur utsi, wor utsi sultnaŋ taɣe ɔs konal̩ rɔŋχuɣ las: - awin takiꞩ ureln, jaju̮m warum ker χɔmlatu̮m kiwern ta patsum! An̩ akw kaŋke Jiŋk juri. ɔs kɔnal̩ rɔŋχuɣlɒs: awin takiꞩ ureln. Taɣlanəl ta mossanəl. An̩ kȯl mot nupəl n̩al̩umli, mot n̩al̩um li. Jun χɔntluŋkwə ta patsət. Janı̮ɣ ɔjna kɔnal̩ roŋχuɣlas: - awiŋ kȯlawin palı̮ɣ wujeln kelpəl ajχatəw. Ta palı̮ɣ manumtaste. Kelp nɔr χaletəl konal̩ neɣluŋkwə patəs. Ͻtər kent kɔn neı̮ɣ lapəs. Sirajil saɣrapite, juw – χassumtaχti siraje mān nɔpχātəs. N̩ɔr ta pal sat wikli siraj num pall ta taχásət. Wɔtəŋ χatan̩ ꞩes lɔχχur sāt pı̮ɣane ta taχatət ɔs. Useŋ χɔt patal ū̮rt, taꞩiŋ χɔt patal ū̮rt sāt pı̮ɣetəl ɔsta taχasət. Sɔssaŋ sāt ɔtər ū̮pane ti taχasət. Siraje uꞩ ta selaste. Ker kent pattaneı̮ɣlapas, ta saɣrapile juw-χassu̮m taχtɒs, siraje mān mɔpχatɒs. Ta num pall χɔt χum ta pɔrı̮ɣma sət, at-pan ajaŋ χum pı̮ɣ kɔn ta pɔrı̮ɣmasət - Aŋkwə nɔ̄n, puŋkanuw tit ti saɣrijann. Al Sewalurt atpau ajaŋ kum kitı̮ɣlijane Mir alim sis Nan ta χɔ̄t ɔ̄lsən - Man kaŋkuw ɔ̄jka n̩ɔl sajt tujtı̮ɣlaχtsuw! Sat samp samı̮ŋ wɔr nu pəl ta lul̩sanəl jujil ti n̩aulijanəl. Kit kaꞩanəl usanəln χul̩sanəl. - An̩ utaɣum ul aleɣən! N̩anlχatı̮ɣlasət, at χum jalsət alasanəl, puŋk sɔwanəl χɔt-nuksanəl, tuwl ēntapn taɣatasanəl, usanəln' jɔχtɒsət. Akw χu̮m χultuptasanəl, usən juw tɔtsanəl. An̩ paul usanəlt uꞩ ti pū̮ri warsət Tep jalasət, astesət. man̩anəl mastəste pintetaste. χɔlitan alpəl naluw ta tɔtsanəl. Pupı̮ɣ selum χul selum pū̮ŋ (ɔltul) almtaŋkwə patsanəl: an̩ utaɣe talt part ɔuln ta punt saɣe wȯjꞩlaχ kiwern. Liliɣanəl ta ɔjupasət juw ta pɔssı̮ɣ.Ta n̩ɔwu̮m tasanəl manəl nupəl. χəsa minasət, wati minasət, seməl witup Taɣtn ta patsət. χɔsa jisət wati jisət sakw suntn ta jɔχtesət, sakw χəsit jisət Lopəm usət sɔrɒχtn ꞩaltsət, tȯl̩eχn ta jɔχtest usanəln jɔχtest. Us taɣəl paul taɣəl maranəl Kataaɣl ꞩaɣtsət Kaɣlanəll ꞩaɣtsət. Man̩anəl paɣ almtim ta tətsanəl Tɔnnə ēkwa ꞩaɣtum kat ꞩaɣtum laɣəl kajasli: - Tas taɣəl jalsən, jɔχtsən An n̩asmmanəl jɔt tɔtsanəl, ēte sāt ajeɣtχɔtale sāt ajeɣt. Elal̩ ɔ̄luŋkwə ta patsət N̩usmanəl pɔsən tep pɔsən wit ajeɣt aniɣlaχteɣt, sipı̮ɣ laχteɣt. N̩usmanəl χans jɔrn sāt ɔ̄tər man̩ χumjanəl ta ɔjipes An̩ ta ꞩun̩eɣt an̩ ta χū̮leɣt. akw paɣl nupəl jil̩pi χasap tuɣatim, mot pal nupəl sajin χasapris tajatim Ujku… sapim χasapn puwtmawəs. Jil̩pi χasapt χurəm sat tāl ɔlum ēkwa χasap nəl kən waŋki lawi: - Ͻj šewalurt an̩ munt lawieɣən am poltum salti, nematər at ꞩaltəs!