Elmχolas minam uj ērı̮ɣ. Sawapap ēkwa man' tāɣəl apaŋ porat n'awram χul'təs. ɔ̄jkate sɔrumpatəs. ꞩan'em janmaltawəs. kolełt jali matarəl tittawə. tenete χalt jomas pul lomt passan ta puu̯tmi n'awrame maɣəs. juu̯ joχti n'awramen ta mı̮ɣte. Ekwaı̮ɣ ɔ̄jkaı̮ɣ ɔ̄lsı̮ɣ, n'awram ɔꞩı̮ɣ. ɔ̄jkate sɔru̮mpats. n'awram ꞩane palt χul'əs, toχ ta janmaltite. sawalap ēkwa kolett joli jomasnuu̯ pul lomt passan ta puu̯tmi. juu̯ joχti n'awramen ta mı̮ɣte, kolett joli, matər waj sup wowi. n'awram kens sup ta āti. n'awram sens sup χɔnti n'awram saj sup χɔnti ta āti. toχ janmaltaste ērı̮ɣ ɔu̯l ta janmaltaste, mojt ɔu̯l ta janmaltaste. akw mat ertn kerəŋ pakw sam janit koll kiwert jonɣən jānitı̮ɣ toχ jemtəs, toχ jonɣimate. aku̯ matertn ꞩane nupəl lāwi: - ānum kon tarataleln, am kon-jonɣeɣm. ꞩam lāwi: - el-ul minen erı̮ɣ ɔu̯l, mojt ɔu̯l sau̯l janmaltaslum. kātən waɣtal, lāɣlən waɣtal, χoti mat luwən sakwatawə, pau̯l sau̯ n'awramən n'ɔu̯l'en sakwatawə. el ul minen! kon ta taratawəs. āwi suntet ta jonɣi. jonɣəs, jonɣəs, juu̯ ta ꞩaltəs. n'ɔχs saχi uj saχi' pȱtit janmaltawə. χɔlitan os χɔ̄talas, os kon worataŋkwə pats. ꞩane os akw̯ toχ lāwi - el ul minen. katən waɣtal, laɣlən waɣtal pau̯l sau̯ n'aw̯ram palt ul minen. erı̮ŋ luu̯əŋ χɔt saku̯atawə, erı̮ŋ n'ɔu̯ln χɔt saku̯atawə. kon ta taratawəs, āwi suntet jonɣasi. akw mat ertn pau̯l ou̯l nupəl χū̮ntəli, pau̯l sau̯ n'au̯ram jonɣənenəl suı̯ti. tuu̯ ta mini. tūlit pum sajt mini, tūlit nir sajt mini, toχ minas. same pisəŋ χumn kasalwawəs, pal'e sujiŋ χumn χuntamlawəs. tuu̯ sunsen, - lāwi, - ou̯ləŋ pau̯l ou̯lt sawalap ēkwa janmaltim pıɣriꞩ, jɔχəŋ mɔꞩ ne ēkwa janmaltam pı̮ɣriꞩ. n'ɔu̯l'e janı̮ɣmam, luwe janı̮ɣmam. pau̯l sau̯, ūs sau̯, taŋχ sakw, luu̯ sakw̯ pukiriꞩuw̯ janı̮ɣmam. tulit n'ir sajt joχtum, tulit pum sajt joχtum. tɔ χum lāwi: - Ul utəriꞩlen, l'apan wos juw̯, maj ārı̮ɣ jonɣəŋ jurt wos juw̯! l'apa wowwəs, l'apa jis. pau̯l sau̯ n'aw̯ram χaln ta telı̮ɣtaχtas. ūs sau̯ n'aw̯ram χaln ta telı̮ɣtaχtas. ta jonɣeɣt. Akv mat pau̯l sau̯ n'aw̯ram ɔjɣalaŋkwə patsət (tawenəl). akwaı̮ɣ a-na-na, akwaı̮ɣ a-na-na. tau̯ roχtəs, nas ti l'ūl'i. manaranəl χuml'e jēmtəs? tɔχ l'ūl'imate. n'ūrum at n'as χun't nēı̮ɣlumt (kātaɣet). tai̯tetəl juu̯ mini. joχəŋ mɔꞩ ne ꞩan'en janmaltim, kerŋ paku̯ sam jānit koln juu̯ ꞩālti. joχəŋ mɔꞩ ne ꞩan'e ɔꞩne n'ɔχs̥ saɣit pȱti kiwərn jola χuji. χɔlit χɔ̄təli, noŋχ kwali. sāniŋ tēp tēɣ, man āniŋ tēp tēɣ. ꞩan'e nupəl lāwi - am ɔs kon kwaleɣm. ꞩan'e lawi: - kon-kwaleɣn, el ul minen kātn waɣtal, laɣlən waɣtal. kon-kwāls. ɔu̯ləŋ pau̯l ɔu̯le nupəl χū̮nteli, ɔu̯ləŋ ūs ɔu̯le nupəl χū̮nteli. us sau̯, sau̯ n'awram sȯrəŋ suj suı̯ti, pau̯l sau̯ sau̯ n'awram sȯrəŋ suj suı̯ti. tūlit pum sajt mini, tūlit nir sajt mini. pau̯l sau̯ sau̯ n'awram n'al jontaŋ n'all jonɣeɣt, jɔu̯t jontaŋ jɔu̯təl jonɣeɣt. same pɔsəŋ χumn kasalawə, pali suı̯iŋ χumn χū̮ntamlawə. tūlit n'ir sajt tau̯ kos mini, tūlit pum sajt tau̯ kos mini. tuu̯ sunsen lawi: ɔu̯ləŋ pau̯l ɔu̯l jɔχəŋ mɔs nē ēkwan janmaltan luw sakw, taŋχw sakw pukiriꞩuu̯. tūlit n'ir sajt joχtum, tūlit pum sajt joχtum. tɔwɒ lāwi: - ul uteriꞩen, wos juu̯ maɣinau̯ arı̮ɣ jonɣen jurt. l'apa wow̯sanəl n'all jonɣeɣt, jou̯təl jonɣeɣt. tɔχ jonɣimanəl pau̯l sau̯ sau̯ n'aw̯ram ojuŋkwə patsət. sisi χajteɣt akwaı̮ɣ a-na-na akwaı̮ɣ a-na-na. tau̯ tuu̯ toz ujas nas ti l'ūl'i. nɔməsi: manaranəl χuml'e jēmtəs? tɔt l'ūl'imate, takwi nupəl χɔ̄nti: n'urum uj n'ila an'ꞩar puŋk χun't neı̮ɣlumt! taı̮tetəl juu̯ jɔ̄mi kērəŋ pakw̯ sam janit koln juw̯ ꞩalti. jɔχəŋ mɔꞩne, χȯjɒŋ mɔꞩne, ꞩan'e ɔꞩne n'ɔχs̥ saχi, uj saχi pȱti kiwərn jol χū̮jɒs. χɔ̄lit nɔŋχ kwāls, χujuŋkwə χun' wēriti, ɔ̄luŋkwə χun' wēriti. taml'e pū̮ŋkən telwəs. ɔs kon kwāls, ꞩan'e at kitı̮ɣlas. ꞩan'e lāwi - manrı̮ɣ tɔχ mineɣən, tētal? sȱp at potərtas, n'ēlm at potərtas. kērəŋ sam pakw sam janit kol koni paln kwāls. ɔu̯ləŋ pau̯l nupəl χū̮nteli. pau̯l sau̯, sau̯ n'au̯ram sorəŋ suj suı̯ti. ūs sau̯, sau̯ n'aw̯ram jȯnɣənenəl suı̯ti. ɔs tuu̯ mini. pau̯l sau̯ sau̯ n'awramn kasalawəs. ɔu̯ləŋ pau̯l ɔu̯lt jɔχəŋ mɔꞩne ēkwa janmaltam. sēnı̮ɣ lȯltal, taplak lȯltal. janmaltam pı̮ɣriꞩuu̯ ɔs ta juu̯. χɔtjut pı̮̄ɣ salitı̮ɣ ɔ̄li, χɔtjut āɣi salitı̮ɣ ɔ̄li. - Ul u̮təriꞩen, wos juw̥! maɣnau̯n arı̮ɣ jonɣən jurt! l'apa wowwəs, pau̯l sau̯ sau̯ n'au̯ram χaln ta telı̮ɣtaχtas. tɔχ jȯnɣimanəl, pau̯l sau̯ sau̯ n'au̯rum ɔs ojuŋkwə patsət. χotal' χajtne n'awram tuwl'e χajti. tuw̯ tȯsujɒs nas ti l'ul'i nȯməlmatɒs. manaranəl taml'e jemtəs? takwi alpite nupəl χɔ̄nti. wort ɔ̄lne ɔ̄jka saχij punn χun't tēlima. puŋke nupəl χɔ̄nti, wort ɔ̄lne ɔ̄jka kit āŋkwal χun't neı̮ɣlumı̮ɣ. kos χuml'e l'ūl's̥, noməsi: jɔχəŋ mɔꞩ ne, ꞩan'um ɔꞩne kērəŋ pakw sam jānit koln χun' lāpeɣm sisiŋ pau̯l sis nupəl ta minas. akw mat ertt juwl'e χu̮nteli jɔχəŋ mɔꞩne ꞩan'e l'un'ꞩim jinite suı̯ti. ānum χotal' χūl'ilən, ānum χɔŋχan rēɣəltam rēɣəŋ kln χūl'ilən. erı̮ɣ ɔu̯l sau̯l janmaltaslum, passa pal pūll janmaltaslum. ānum χɔtal' χūl'ilən! juw̯ jɔŋχsi, ꞩakwəŋ māɣlup ꞩanm-k ɔlsən, ti juw̯ jɔŋχnuwum. passa janitı̮ɣ, n'ara janitı̮ɣ tit ti manı̮ɣtanūw̯lum. - Ta jānit jomas wāren juu̯ jɔŋχsen. sōpən an'iɣleɣum, pajtən an'iɣleɣum. - sakwəŋ maɣlup ꞩan'um maɣəs ta jɔnχwseɣu̮m. juu̯ jɔnχwəs, ꞩan'e palt pajte ān'iɣlawə, sȱpe ān'iɣlawə. sȯrniŋ ɔln ēntapəl ēntapaste, sȯrniŋ ɔln tul'al maɣəste. an'iɣlan lātəŋ: pajt paŋke χȯltəs, sȱp paŋke χȯltəs. sȱpe aniɣlas, pajt an'iɣlas. ta n'ȯu̯mətas (minas). l'ɔ̄ŋχe pērnal ta ꞩurtəste. ꞩan'e nupəl lāwi - am ti ꞩurtum jalpəŋ ꞩurtmil ultta ke juwən. kos ke pəl ꞩakw māɣlup ꞩan'um n'ara tou̯l' jānittı̮ɣ, passa tou̯l' jānittı̮ɣ ti wārilum. ta minas.