NT aꞩēn taratawəs. tēpəŋ ās kȯtlēn taratawəs, χuləŋ ās kȯtlēn taratawəs. wit sirpɒ sirəŋ kȯln sātwəs, wit pèrpɒ pērəŋ kȯln sātwəs. wit sirpɒ sirəŋ kȯlt ūnli, wit pērpɒ pērəŋ kȯlt ūnli. n'ɔləŋ χul tārati, taχəŋ χul tāra:ti, toχ ɔ̄limate. χuri saŋki saɣlam pal'l χuntamlaste, χuri ɔu̯laχ saɣlam pal'l χuntamlaste. χɔtal' ɔ̄lne āɣin pāu̯lt āɣi n'ɔu̯əl' kān'ꞩəs, pı̮̄ɣ n'ɔu̯əl' kan'ꞩəs. χotal' ɔ̄lne pı̮ɣəŋ pāu̯lt pı̮̄ɣ n'ɔu̯əl kan'ꞩəs. n'ɔləŋ χol at jȯχti, taχəŋ χul at joχti. liliŋ sorni ɔu̯wɒŋ kol sāmēt wit ku͕l' jomas χūri ɔn'ꞩi, wit ku͕l' jomas χūrite masi. liliŋ sorni ɔu̯mɒŋ kol koni paln wit ku͕l' jomas χūril ta kwāli. tēpəŋ ās sāt wōl' wit ku͕l' jomas χūril ta mini. tēpəŋ ās suntn jɔχti, χulɒŋ ās suntn jɔχti. tūr χālew ās χālew ɔ̄jkan kēr sirpɒ siriŋ ārpil lap wārima. ker untpa unəŋ ārpil lap wārima. n'ɔləŋ χul tuu̯ jārmu̮m, tāχəŋ χul tuu̯ jārmu̮m. kēr sirpa sirəŋ ārpi wil ku͕l' χaril ta sakwatite. kēr ūnpa ūnəŋ ārpi nit ku͕l' χuril ta sakwatite. tāχəŋ χul tāra:ti, n'ɔləŋ χul tāra:ti. χotal' ɔ̄lne ɔu̯e minam sāt jā, χotal' ɔ̄lne nule minam sāt ja. n'ɔləŋ χule tāratite, tāχəŋ χule tāratite. χotal' ɔ̄lne nule minam χɔ̄t jā, χotal' ɔ̄lne ɔu̯e minam χɔ̄t ja. n'ɔləŋ χule tāratite, tāχəŋ χule taratite. āɣəŋ pau̯l-k' ɔ̄ls, āɣi n'ɔu̯l̥' ke kan'ꞩiɣlas, pı̮ɣ n'ɔu̯l̥' ke kan'ꞩiɣlas. n'ɔləŋ ꞩun'iŋ ārt wārs. χotal' ɔ̄lne nule minam sāt ja tāχəŋ χule ꞩun'iŋ ārt wārs. āɣən pau̯l-k' ɔ̄ls, pı̮ɣəŋ pau̯l-k' ɔ̄ls. n'ɔləŋ χule tāratawəs, tāχəŋ χule tāratawəs. n'ɔləŋ χul ꞩun'iŋ ārte wārs, tāχəŋ χul ꞩun'iŋ ārte wārs. pı̮ɣe n'ɔu̯l̥' ɔsı̮ɣmas, āɣi n'ɔu̯l̥' ɔsı̮ɣmas. χɔt ti jā n'ɔləŋ χulən at ke tɔu̯luwəs, tāχəŋ χulən at ke tɔu̯luwəs. man' wal'ꞩam ke jorı̮ɣpepɣm (joru͔wpeɣm) man' tāχpa tāχəŋ χul saw muli, ela wos u̮jmı̮ɣti. χɔtti nule minam nuləŋ jā at ke tɔu̯luwəs. janı̮ɣ wal'ꞩəm ke joru͔ɣmeɣm, janı̮ɣ n'ɔlpa n'ɔləŋ χul ela wos u̮jmı̮ɣti. χotal' ɔ̄lne lunt saχ mesχəŋ sau̯ jā n'ɔləŋ χul ꞩun'il ūnlawə. χotal' ɔ̄lne was saχ mesχəŋ saw̯ jā tāχəŋ χul ꞩun'il ūnlawə, n'ɔləŋ χul ꞩun'il ūnlawə. χotal' ɔ̄lne sawəŋ saχəp sau̯ kȯn'aren, χotal' ɔ̄lne sawəŋ n'arap sau̯ kȯn'aren. wȯjkan witup sāt as kȯtlen lawı̯awesən, wojkan witup sat as kȯtlen NT āꞩen satı̮ɣlawəsən. n'ɔləŋ χul taratasən, taχəŋ χul taratasən. āɣi ꞩun'il ūnleu̯, pı̮ɣ ꞩun'il ūnleu̯. āɣi sɔrı̮ɣ lȯꞩtı̮ɣlas, pı̮ɣ sɔrı̮ɣ lȯstı̮ɣlas.