(Moꞩ tuw) mȯꞩ nē jäɣpı̮ɣēntəl ɔ̄leı̮ɣ. χɔsa ɔ̄lsı̮ɣ wat'i ɔ̄lsı̮ɣ m.χ. urən pal sāw sɔ̇mjaχ taɣintapti wȯrəŋ pal sāw sɔ̇mjaχ taɣ͕əntapti. ɔ̄limētēn lāwi: - Nēɣ͕əŋ mā, tumiŋ mā kinsuŋkwe ēri. Ta minas, χɔ̇sa mini, wati mini, ūsm ɔ̄tər ɔ̄jke pāu̯ln χɔntχàtas. ūsm ɔ̄tər ɔ̄jka ɔńꞩi χūru̮m āɣi. χajtalaste mań āɣi: J ꞩɔpitaχtasət, pȯ̭r. tēɣt, ajeɣt. ꞩɔpilasət, aku χɔ̄təl ɔ̄lsət, kit χɔ̄tɒl' ɔ̄lsət, Mȯꞩ χum lāwi: - am amki māŋ χum witəŋ χum. Juw-minu̮ŋkwe ēri. ūsm ɔ̄tər ɔ̄jka lāwi. - Minuŋkwe naŋən χuńt rɔu̯s. ꞩɔpitaχtası̮ɣ, minmı̮ɣtası̮ɣ juu̯ Juw. joχtəsı̮ɣ mātēn. El-ɔ̄lmı̮ɣtası̮t, el-χulmı̮ɣtasət. Jau̯ jāli mini wȯrəŋ mā, witəŋ ma. Jäɣāɣite tuwajti: lāwi. - Am mȯlal l'ul' wārsum, ań manurəl ɔ̄leɣu̮m. Akw χɔ̄tɒlı̮ɣ jēmtəs, mańē nupəl lāwi - χȯttal' jālimēn. - Mańe kāse at'im nūw kȯs ɔ̄ls minuŋkwe, masχatsı̮ɣ, āstəsı̮ɣ i minmı̮ɣtası̮ɣ. χɔ̇sa minası̮ɣ, wat'i minası̮ɣ, jān jȯχtəsı̮ɣ. ɔnipe lawi, - taχsimēn. Mańe lawi, naŋ tāχu̮mten, ɔnipe lawi: - naŋ tāχu̮mten. mańe tuχu̮mtas. Jila jȯχtəs, raɣàtɒs. Tau̯ juil taχu̮mtaste, ań nē sis kȯt'il't tāra pēlwes. tau̥ alaste, tuwl! Ań am manər wāreɣu̮m, tumajti. Anꞩw salaste xɔt, tau̯ ȱ̭lamane χɔt - aŋχw ɔs. Mańe ȱ̭lamt nɔŋχ - wasane, mańe wiste jān, jȯla tārataste. tuu̯ ō̭lumane pintsane tuw̯. Kēlpane ȱ̭lumanen tuu̯ mańiɣtasane. juu̯-minas. Juw̯ - jɔ̇χtəs, mańe χasap sāiŋ pal tuw - ūntəs. Nȯmsi pȯu̯kꞩi: - Am tuw jālum l'ɔ̄ŋχu̮m lap-wos wɔ̄tastawe. Tɔ̄ru̮m āꞩ wɔ̄t wārs, tujt pāttəste. wası̮ɣ nēmatər at nāŋki. Lɔ̄ŋχ āt'in. Jeɣ͕pı̮ɣe jȯχtəs juw. Jau̯ wil'te tujtı̮ɣlite. ēla ɔ̄leı̮ɣ. χɔ̇sa ɔ̄lsı̮ɣ, wati ɔ̄lsı̮ɣ. ɔ̄limetēn. ńawram ɔꞩsı̮ɣ. ērı̮ɣ tȯtne χum mȯjt tȯtne χum jānı̮ɣwes, kȯn jȯnɣasan jānitı̮ɣ jēmtəs. UƆƆ ńawramətən jonɣeɣt. Jau̯ ꞩaralaχti. āꞩe χuntali ulta wes ńawramt laweɣt: - mȯꞩ, nī jeɣpı̮ɣēntəl ńawram ɔꞩsı̮ɣ. tau̯ ul ɔ̄li? Juw-minas. Juw-ꞩaltəs, tumajti. Kitı̮ɣlaχti. am jeɣāɣim χōtal' minas? Jau̯ lāwi, am at wāɣlum χȯttal wɔ̄tastawes. tau̯ lāwi - ȯtnako, jäɣaɣi naŋ ul ɔ̄leɣən! Manurəl WƆƆ ńawramt lāweɣt, am χɔ̭̇nt lasum! tau ūntəlmatɒs, nēte, sȯp=ńelmtal ūntəlmatɒs. mȯꞩ χum tumajti: - L'ul'. elmχȯlɒs isəŋ ārt. nɔtən ārt punsi anumn l'ul'. Tajaχ taχ nē lāwi, χum lāwi, "mȯꞩ χum jaɣāɣi tēntəl ɔ̄leı̮ɣ. am ta kȯni pal taχ ēsėrma! nɔŋχal' l'ul'es, sāɣrap wis, kāsaj wis, kiw talu̮p wis. untəs kwtχatunkwe. mȯrtsı̮ɣ kiwtɒs, āstəs. nɔ̄ŋχal' l'ul'is, jaɣāɣi=nete pȯ̭ŋk sɔ̄we puwəste. kȯna=kwaltəste. pāu̯l kan jola=pinɒste, sāɣrape wis, kāsaje wis. manekēm jɔ̄re jɔχtəs, pȯ̭l'i sāɣrəs, jaktəste. piɣriꞩe puwəste, kȯt tȯtaste, ɔs alaste, pɔ̭̇l'iɣ sāɣrəste. Ti ńawram tau̯ mȯnt jānı̮ɣmanūu̯ kȯs, jānı̮ɣmi, tau̯ taχ lāwi. āꞩ l'aɣali sāń laɣal'i: elmχȯlɒs isəŋ ārt nɔtəŋ ārt pȯsχati, tuu taχ pȯtərti. ta pɔrat anumn ēꞩərma. Juw̯ minas. mas χatɒs, pinχatɒs: minas χottal' pəl nɔmte patəs. ań warmal' minas jaɣāɣite nȯ̭pəl. tɔ̄rəm tuja jemtəs, lȯpta tēls pum tēls, ńir tēls. tau kēlpatenəl pȯrı̮ɣ tēls. tuijiɣ jēmtəs wȯrt ɔlnut jālasi. Ur pil kinsi, wȯr pil kinsi. Kinsimete pāu̯l jȯrn, mȯꞩ χum pāu̯l jȯrn χɔ̄ntχatɒs. pȯrı̮ɣ kasalaste, juu̯=wātəste. Urn jɔ̄məs, wȯrn jɔ̄məs. ɔ̄limēte unttəs ńawram. akw ńawrɒm tau χuripate wȯrtɔlnut, akw ńawram - elmχȯlas āɣiriꞩ. tɔχ ɔ̄leɣt, pil wāteɣt. akw ńawrame kɔnsəŋ, akw ńawrame ēlmχolɒs. ēlmχɔlɒs ta sāwatawe. ꞩāne lāwi: ēlmχȯlɒs jaɣāɣin ul ȯpētiten. tɔχ ɔ̄limenəl tuwanəl ti χȯli. Jɔ̄ru̮m takwsiɣiɣ jēmti mā pol'ɒs. tujt pati. wȯrtɔlnut tumajti. kȯl wāruŋkwe ti ēri. mā ti pɔ̄l'i. kȯl wārne mā kinsɒs, χɔntɒs. kȯl wāri. āstəs. Wens tȯtəs, χasli tȯtəs, pit'i wārs̥. Tɔ̄rəm maltip χɔ̄tɒl wārs. ań ꞩāńe kȯna=kwals, χāl' palt minas, χal' kȯnsəl ꞩurtəste, sās nujiste. juw=tȯtaste. elmχolas āɣitēn taktəste. - elmχolas āɣikwe, - lāwi, - ti sās pȯlχəl sarteln, χanseln, matər χansa χanseln. Ti āmp laɣəl, uj laɣəl χars taku̯s tɔ̄ru̮m āꞩ pȯ̭nsɒs. tɔtnūw̯ ɔ̄li, NƆ̄Ɔ̄ χūru̮m pı̮ɣ ɔńꞩi. wȯrn juwət. Man taχ NƆ̄Ɔ̄ āmpēn wɔ̄ŋχa āwi χȯrmtawe. Naŋ taχ, ēlmχolas āɣikwe, mēn χȯtu̮m wārawamēn. Sūjt sāɣrawe, kiwərn wāɣawe. Naŋ tuw puweln. Ti sās ta pɔrat sājt ɔwəln tuu̯=puu̯tawēln. tau̯ sājte kȯna=χārtite. ta porat UƆƆ χūru̮m pi̮ɣe jōt ɔ̄li. sājt ɔwəlt ꞩās kāsalawe UƆƆ lāwi: - akw ēlmχolas āɣi ɔ̄li akw takwi nawrame, akw ēlmχȯlas āɣi. ꞩāne lawi: - aɣikwe, am manər lāweɣu̮m, manər χuńꞩtasu̮m, ul jȯrulen, nɔmēln. taχ jȯχtawēw, takwi wȯrtɔ̄lnut ńawrame nȯ̭pəl lāwi: naŋ mȯlal elmχȯlas jaɣaɣin manarı̮ɣ sawatilən! ti wārum wārmalentəl. tɔ̄rum āꞩēnn men ārı̮taptawesmēn. pɔsəŋ χɔ̄tal ɔ̄lmemēn wası̮ɣ āt'im. WƆƆ χūru̮m pı̮ɣe jot juw jȯχtəs. wɔŋχɒ āwi tɔ̄rtawes. ten aluŋkwe patwesı̮ɣ. ēlmχo las āɣi takwi jānɒs χusapəl wārim ɔ̄li. ꞩańe lāwi: - tiwus āɣikwe, urɣalaχten. matarən ul piꞩtawen. mēn χotu̮m wārawamēn, kȯn χārtawamen, ꞩɔpitawamen. mēn sunmēn naŋ ul tālen. mēn kēlpamen mańiɣ lawen. alwesı̮ɣ kȯn-χartwesı̮ɣ. NƆ̄Ɔ̄ χp lāwi - ɔs ɔ̄li ērəŋ lāwi. sājt sāɣ ruwes, kiwərn, māɣwəs. tau̯ puwəste tuw χansaŋ sās tuu̯ māɣəste. sājt kȯn=wȯjwes χansaŋ sās kāsalasət. WƆƆ χūru̮m pı̮ɣ lawi: - ti ɔs manər ɔꞩmar! Jānı̮ɣ ɔ̄jka lāwi: - ēlmχȯlas āɣi ɔ̄li χansaŋ sās ti! WƆƆ tuwl pı̮ɣe nupəl lāwi: Naŋ pı̮ɣkwe. sipln tɔ̄rən χɔt-pēstēln. tɔ̄re pēstɒste. sājte kiwərn māɣəste. l'aɣɒs. anum tɔ̄nu̮mn lāwum ēlmχolas tı̮ɣ pȱχten... tau pȱχtəs pȱχtəs, kȯn=χārtwes. kātaɣe, pȯ̭ŋkaɣe kȯnn nēı̮ɣla sı̮ɣ. tɔ̄re tau̯ pȯ̭ŋken lēpwes. janitētəl kȯnn ti pati. UƆƆ lāwi: arı̮ɣ wāja ārı̮ɣ ȯ̭lan χɔt aŋχwen, aŋχwsalaχtsəɣ, nēte mastəste. Ēlanuw minas. Āŋkwe nujsalawes. āpꞩite nujsalawes. tau sisi ūntɒs. āŋkwe, āpꞩite āpan χuju̮pta wesı̮ɣ, āstesət. sunn̥ tāltuwesət. Ēlmχolas āɣi lāwi, am āŋkwum t ꞩānen tāleɣu̮w. uss pı̮ɣe nupəl lāwi man χūru̮m χum sun χarten, naŋ nēn nɔŋχ ālmeln. juu min mı̮ɣtasət. Juw jȯχtəsət. Juw tɔ̭̇̄lwesət. Wȯrt ɔlnut ńawramentəl pāsanəl ūnttu̮wesı̮ɣ. EA χāsap sāin pall wārwes, paıɣ ūntəs. WƆƆ ań jȯnɣeɣt. tau̮ EA ꞩańe pȱt wārwəs, māχu̮m tēɣt, tau ɔs majwes. kȯlɒl ꞩāńe lāwi: - aɣikwe, lāwi, - jȯla χujeɣən, ulmən at juwe. talkwa ȱsma pineɣən, χūru̮m nɔr l'ul'it nɔŋχal' lāpi, kars ȯsma pineɣən, akw nɔr l'ul'itn jola ꞩalti. ēt. kȯtlijiɣ jēmtəs - mēn mēn ul nȯu̯χaten, manarəl miwen, akw mān pinen. pinsane. kitet ēt jȯnɣawe. ɔ̄s pȱt wārı̮ɣlawe, taw̯ miwe. tuu ɔs akw mān pinijane. χurmit et jȯnɣawe p. .... .... miwe .... pinijane. ńilit et. .... .. pinijane V WƆƆ ēkwate, mańe nupəl lāwi: - Ē āɣikwe, manrı̮ɣ at jȯnɣeɣən. - am χumus jȯnɣeɣu̮m, amki ꞩańum. simm̥ ꞩārɣi. ńilit ēt jȯnɣawe. p......... pinijane. Uj ńila ēt tȯu̯lɒs. ań mȯlal WƆ ꞩańe laws: V - aɣ.-e., lawi, am ńila ētum tȯu̯li, ēt kot'l'= pɔrat kȯn-kwalen. Jan ēt kot'l'n pɔrat kȯna kwals. Nȯmsi-wası̮ɣ am ꞩańum χɔt wāɣlum! kȯl alàt suiteı̮ɣ: ńawrame ꞩuiti - am tiı̯um āɣməŋ. ꞩańe ꞩuiti, am ti mām aɣməŋ. ēlmχolas āɣimēn matarən nȯu̯χatās. tau saltəs juw. Mȯl χɔ̄təl ɔ̄ul ēt majim utane pȱtin wisane. kȯn kwals, kȯl alan ꞩēltumtasane. ꞩane lawi - EA at nȱu̯χatas. juw ... juw ꞩaltəs, jȯla χujɒs. χɔ̄tɒl ɔ̄ls, ė̄t'ijiɣ jēmtəs. χujne pɔra jȯχtəs. Kars ȱsma pini takwaı̮ɣ jēmti, takwa ȱsma ꞩɔ̄piti χūru̮ (lapi) nɔr lulitn nɔŋχal' lapi. Ēt kȯt'l'iɣ jēmtəs, kȯna kwals. kȯl pɔχat tujt pɔꞩɣəne lɔ̄ŋχ patta. tuw. jȯmantɒs ꞩāne ńawramēntəl suiti. - ńawrame lawi: - tiim āɣməŋ. ꞩańe lāwi, - am ɔs tiim āɣməŋ. ꞩańe l'aɣas – E. āɣimēn, matɒs ul nɔ̄u̯χàtas, mēn pȯrmasanmēn. tau̯ juw=ꞩāltəs. kitit ēt majlı̆mutane wisane kȯna = kwals. ꞩańe lāwi: - lajen. man āmpən tēwet, man matarən tēwet warmal' at'im, lajim!" lisane. Ja ti, aɣikwe, χȯlit ēt ul'jiw tȯtne l'ɔ̄ŋχ pattan minen. ul'jiw tȯtne l. pattam mineɣən, ɔnipən jȯt wowen. Minas, juw ꞩāltɒs. jol χujas, ań ȱ̭lme juwe! Ēte χȱ̭jɒs, χɔ̄tale ɔ̄ls. tɔ̄ru̮w ė̄t'imɒs, χujne pɔra jȯχtəs. ɔnipe nupəl lāws: = ɔnipēkwe, ti ēt minimen, ul'jiu tȯtne l'ɔ̄ŋχ pattan. naŋ taχ sunseɣən matər tɔt tarapati ė̄t'imɒs, lāwəs, χujas. karꞩ ȱsma pini, jȯla ȱ̭ji, talkwa ȯsma ꞩɔ̄piti nɔŋχa lapi, χūru̮m nɔr l'ul'itn. ɔnipe jol'= ȯjilmatime. ēt kot'l'iɣ jēmtəs. laws: - ɔnip kwalen-nɔŋχ, minne pɔra jȯχ təs. χūru̮m pēramań majimutane wisane masχatsı̮ɣ, kȯna kwalsı̮ɣ. V Ul. jiw tȯtne lɔ̄nχ χȯsit jɔmantası̮ɣ. jɔχtəsı̮ɣ. l'ul'eı̮ɣ. akw matert suiteı̮ɣ, ꞩāńntəl. ńawrame lāwi: - am tiim āɣməŋ, ꞩańe lawi, am ɔs tiim āɣməŋ. E. ńawramamēn mēn pȯrmasanɒmēn ul nȯw̯χàtas. ɔ̄nipe lāwi, āɣikwe, ti ēt ti purawamēn! - mańe lāwi: - āt'i am ꞩāńu̮m ti, at ne wāslən, āpꞩim ta, lāwi. nan mȯl χotal jȯnɣəsən, nomsəɣən ti χȯlas, parəs, ań ise ti! - Ja ta, āɣikwe, matər tȯtsən, lajen! kos āmpən tēwet, kos matarən tēwet, war mal' atim, lajen! lisane. ꞩāńe l'aɣas: - ti a.. ań χūrmit ēt, lawi, χɔlitan taχ ńilit ēt, ēt kȯt'il' pɔrat ɔnipəntəl kona kualen. tɔ̄ru̮m palt manaχ sāt sɔ̄w ɔ̄li. lȯwinten. ārı̮ɣ kit sɔ̄w tuw ke tēli. mēn tuw pɔ̄simēn. mēn pȯrmasan mēn naŋ nȯwχȧtmən āt'im, wēꞩkat ɔ̄lsən. Ja ti, āɣikwe, pustaɣl ɔ̄lən, isəŋı̮ɣ=nɔ̄təŋı̮ɣ. mēnmēn wāwen ti! mēn lilijan men tɔ̄rumn nɔŋχa ta minasət. ɔs jɔmas ȱ̭lu̮m wārsət juwl'e jȯmantası̮ɣ. juw-joχtəm χujası̮ɣ. χɔtalēn ɔ̄lsı̮ɣ. tɔ̄ru̮m ē̇t'imɒs. χujne pɔra jȯχtəs. ɔnipe nupəl lāwi: - naŋ jānı̮ɣ. χɔtpa, naŋ ērəŋ nȯmt ɔńꞩeɣən, tɔ̄ru̮m palt manaχ sɔ̄w ɔ̄li naŋ nȯmijan, am nȯmt mȯꞩ̄a tı̮ɣəl χujimēn, ēt kȯt'l' pɔrat nɔŋχa kwalimen. Tɔ̄ru̮m ti ēt, jɔmas ēt, sistam ēt wāri. Ti χo̭jası̮ɣ. karꞩ ɔsma pini, akw nɔr l'ul'itn jȯla ꞩalti, ...... lapi ēt kȯt'l' porat nɔŋχa-sajkals̥. ɔnip ekwam, lawi, sajkataχtən, nɔŋχa, kȯna=kwalimēn. Nɔ̄ŋχ= l'ul'sı̮ɣ, jɔmas tɔr, jɔmas sāɣı̮ warsı̮ɣ. kwalsı̮ɣ kȯna. Tɔ̄rum jɔmas ēt wārum. - Ja, ɔni pu̮m ēkwa, nɔ̄ŋχal' sunsen, jȯli mā mana janit, numi tɔ̄rum ɔs akw ti janit. numən pɔsəŋ sɔ̄wət lȯwinten. Lȯwintaŋkwe pirmajtas. Lȯwintas, mataχ mat sāt sɔ̄w lȯwintas, kit sɔ̄w ārı̮ɣ. kitəntı̮ɣ lȯwintas, ɔs kit sɔ̄w ārı̮ɣ, χuru. lon. .... ārı̮ɣ akwate mań, akwate jānı̮ɣ. Ti ɔ. ekwan, mol χɔtɒl ul'. j. tȯtne l'ɔ̄ŋχ pattat ta sun səslən, χurijanēn, ań tuw̯ ta pɔ̄ssət, tɔ̄rumn minası̮ɣ, juw ꞩaltsı̮ɣ. ēla ɔ̄lmı̮ɣtası̮t, ela χȯ̭lmı̮ɣtasət. χuı̯ası̮ɣ, nɔŋχ kwalsı̮ɣ, - ja, āki, lāwi, sāŋkwəl tapən nɔŋχ=wȯjeln. ań sāŋkulten? jɔmɒs tɔr, jɔmas ȱ̭lam masas. - ja ti, ākijaɣu̮m=ɔ̄nipaɣu̮m, mȯl χɔ̄tɒl lawijin, jikwen, am ꞩańum χumus jikwilum, ꞩāńum nan akw ti alaslən, man ꞩɔrumpatas anumn sāl! am ań wāɣlum, tau lilite, χurite ań χɔtal' pɔsɒs, ań an wāɣlum. saŋkulten. am weꞩelitaχteɣu̮m.