Vat hopturka mojt. Ekvaьɧ ojkaьɧ oleьɧ. Vat hopturka on̩ꞩeьɧ. Vantlaŋkve patsьɧ. Ta minasьɧ. Akv mat meŋkv ojka ta hamtas. Ojka nupьl lavi :— Anum taltelan. Hum lavi — Naŋ vant sunna talenta tals. Olne manelna johtesьt. Kol tuꞩtesьt Meŋ͑kv ojka hum nupьl lavi: — Naŋ man ti janit jovьt on̩ꞩeɧьn? Hum lavi am ti n̩alanum jovtanum vas pahvten n̩alanum jovtanum. nete nupьl lavi :— Am vor uj aliꞩlan n̩alanum jovtanum sunt oleɧt. tьɧ toten. Ekvate sunna minas, totvesьt. Naŋk pal toh halumtim. Jovt jantev matime toh on̩ꞩite. Meŋkv nupьl lavi :— Minen naŋ ul̩pan tuv pos Saɧren. Meŋkv minas, ul̩pan pos saɧres Meŋkv nupьl hum lavi — Naŋ meŋkv ul̩pat pos n̩alьl lajeln. Meŋkv jovt n̩al vis, Ta lis. Ul̩pan at johtьs. Hum lavi : — Am ti kem jor at on̩ꞩnuvum, hum n̩alane jovtane almajasane ul̩pa ta liste n̩alьl. Ul̩pa kit palaɧe hujeьɧ. Meŋkv vorna ta ojas tup tal sakvane paratalsьt. Ta tahas. Ekvate humite nupьl lavi :— Pьɧriꞩen naŋ͑ki on̩ꞩeln. Humite poɧriꞩe vis, ta unleɧt. Iti vat hopturka ta kvalapasьt. Hum lavi ekvate nupьl. — Minen, kona kvalen hotjut johtьs. Ekvate kona kvals, nem hotjut at johtum. Nate juv ꞩaltьs, humite lavi hotjut johtьs? Nete lavi :— nemhotpa ātim. Tuvьl os ta unleɧt. Os akv nat vat hopturka os ta kvalapasьt. Nete nupьl lavi: — Minen, kona kalen, hotjut johtьs. Nete konakvalas. Nemhatpa ātim, Juv ꞩaltьs, Nete nupьl lavi: — Hotjut johtьs? Nete lavi: — Nem hotjut ātim. Os tu unleɧt. Akv mat ert vat nopturka kolna ta johtьst. Nete nupьl lavi: — Minen, kona kvalen, hotjut johtьs? Nete kona kvalas, salit halt. Sunsiɧlahtas, torev ta sulintum. Juv ꞩaltьs, Humite lavi :— Hotjut johtьs? Nete lavi :— Nem hotjut atim. Humite lavi: Jola ul tujteln! Nete lavi nemhotpa atim. Humite pьɧriꞩe neten majapaste. Humite n̩olane jovtane almajas, ta tahas. Salit halt sunsiɧlahtas turev ta ꞩulintam. Ta n̩aulite. Ētimos, hujas. Holit alpьl kvalapas. Mov elnuv jommьtus, torev hujan ta sulintam os ta n̩aulite ētimьs os ta hujas. Alpьl kvals os ta jommьtas os moꞩ totnuv hujam, os ta sulintam. Os ta n̩aulite. Hurmit hotale tetal ta n̩aulite. ētimьs ta hujas. Holit alpьl kvalьs. Elal̩ jommtas torev moꞩ elnuv hujam, os ta sulintum. Os ta n̩aulite. N̩auluŋkve patme satit hotal tetal. Jorn koletna satit kol kotil̩ kolna ta ꞩaltum. Ta hum os ta ꞩaltьs. Juv ꞩaltьs kit ne unleьɧ, akvate n̩arav saɧьŋ nē ekvate hansaŋn̩oplu saɧьŋ ne. Hansaŋ n̩oplu sahɧŋ nete lavi Narav sahьŋ nete nupьl: Hotьl johtьne hum tetal humus oli. Tenutal vareln Ne kvalapas, pot taɧatas. Vojiŋ n̩ovьl pēāts. pote astis Ani huns akv onlen ne kasaj pinas, akv onlen hum kasaj pinas Ne lavi :— Am nupьlum olne nomt ke on̩ꞩeɧьn, tajen, os ne lavi :— Ul anum erne maɧьs sat hotal n̩aulьsьn, sat hotal tetal. An̩ nomten ke pati, tajen Ta untьs. Ta tes. Iti hujuŋkve patsьɧ. Eti nete lavi — Holit upan vor sali aliꞩlan man mineɧt. Vovaven, ul minen. Holit kvalsьt. Jorn pьɧriꞩ ꞩaltapьs. Vaps vor sali aliꞩlan man jaleɧьn? Vapse lavi — At jaleɧum. Tuvьl os ta oleɧt. Holit ēt kvalsьt, nete lavi — Holit lunt patne, vas patne man mineɧt, os vovaven ul minen. Holit kvalsьt, akv jorn pьɧriꞩ ꞩaltapas. Vaps, vos patne, lunt patne man jaleɧьn? Vapse lavi — At jaleɧum. Motit hotal jemtьs. Nete lavi :— Holitan upanen soraꞩ uj aliꞩlaŋkve jaleɧt. Humit nupьl nete lavi naŋki nomten pati ke, jalen. Holitan kvalsьt. Jorn pьɧriꞩ ꞩaltapas. — Vaps ꞩaraꞩ uj aliꞩlaŋkve jaleɧьn? Vapse lavi — Jaleɧum. Ta minasьt. Ꞩaraꞩ vatan johtesьt. Saran hape ta talsьt. Ta minasьt. Saran hap saksan hujas. Vapsanel ta kos hartjanel, vitna voꞩkasaŋkve at vermijanel. Tuvьl ta pojlasanel. Hum noŋh untьs lavi — Manrьɧ kukьrtijen. Minas, jomne parten hujas tuvьl os ta harteɧt. Laveɧt vitna voꞩkaselav. Ta kos harteɧt, at vermeɧt. Laveɧt Pojltilav, alavev! Tuvьl hum os noŋh untьs, minas jomne partne hujas os kvalapasьt, ta kos almeɧt, at vermijanel, Tuvьl ꞩuraꞩ ujt palt johtesьt. Upane ta kos ꞩaraꞩ uj aliꞩleɧt, at aluŋkve vermьɧt. Vapsanel lavi n̩al jovt anum majen. Majves. Ꞩaraꞩ uj lьɧ, kitɧьl-kitɧьl, hurmьl-hurmьl hojavet. Saran hap taɧьl ꞩaraꞩ uj alasьt. Upane laveɧt. Vatьŋ, jivьŋ palnьl minev. Juvle minasьt akv mat meŋkv kol pot unli. Upane laveɧt: — Lapkat ꞩaj ꞩakar jovtev. Te hojasьt, meŋkv kolna. Upane ta minasьt. Vapsanel nalumt hul̩tьs. Meŋkv topьt supьɧ sartsane meŋkv hap tarapasьɧ. sanen Paɧ minas. Johtьs. Avi suntet l̩ul̩eɧt l̩ulmьt, Vapsanel lavi: — Ꞩaj ꞩakar manrьɧ at jovtijen. Meŋkvьɧ akvan johtesьɧ. Kitьɧ konsьɧtavesьɧ. Poten ta pēātapavesьɧ. Poten astьs, meŋkvьɧ ta tesьɧ. Akvate juji kol nakna ta minas hujuŋkve. Tan l̩ul̩eɧt, tananel urnemeŋkv os ojves. Vapsanel lavi — Minen, nan ꞩaran hapen pars noŋh harten. Am ti hujne meŋkv sipluve supьɧ ꞩaɧrapilum. Meŋkv siplu supьɧ ta ꞩaɧrapaste, naluv hajtьs. Hapan talmatsьt,Juv johtesьt. Vapsanel lavi — Am juv mineɧum. Vapsanel juv ta minas.Lil̩pi neɧ͑aɧe jot totsaɧe. Juv johtьs. An̩ tot oli.