hurьm hum oleɧt. Vorn minasьt. Vorna johtesьt, n̩al̩ьl aliꞩleɧt. Ꞩopьr aleɧt. Ꞩopьr juv alumteɧt. тасkают Hosa man vati olsьt, tan aliꞩlasьt Akv hotal kit humjahe juv johtsьɧ akv humite at johtьs. An̩ humьɧ jun hujasьɧ, holit noŋh kvalsьɧ, akv humite akaьɧ atim. Kinsuŋkve ti minasьɧ. Akv mat Aimavesьɧ. Os ta hujasьɧ. Holit as kvaksьɧ as ta kinseьɧ. Akv mat sunseьɧ ul̩a tenēt nāŋki. Ul̩a tene man johtesьɧ. Meŋkv ojka paltьɧlahti. — Men akv humimen tьɧ jóhtālas? — Nemat hum tьɧ at johtalas, am at vaɧlum. An̩ meŋkv ojka pakv sam teɧ. Humьɧ laveьɧ — Akim ojka menamen, pakv sam majen. Kitɧahen pakv sam mis. Pakv sam teɧьɧ. M.O. lavi — Apьɧkve, nen akv humin, am mol hotal hotьɧlaslum. Saɧrape sakvalam, ul̩a tal oli. Am lavi ul̩al miseum, ul̩a patьs, saɧrap nal varsum. Kit humjaɧe meŋkv ojka nupьl laveьɧ — Men humimen hot. oli? M.O. lavi — Am l̩oŋhum hosit minen, akv humin palt johtijin. Ta minasьɧ. Akv mat sunseьɧ, sol̩ ul̩a tenet naŋki. Ul̩anjohtesьɧ, akv ta meŋkv ojkaten. Nem at akv humiten āti. — Ja akim ojka, naŋ lavsen menam l̩aŋhum hosit minen akv humin palt johtijin. Os ta minasьɧ. Os sunseьɧ ul̩a tenet naŋki. Tuv johtesьɧ akv ta meŋkv ójkatēn — Ju ta naŋ ti laveɧьn, akv naŋki pal̩tьɧlahteɧьn tit! — Ja atim ojka men akv humitam, sol̩ hottal̩ ti totaslen, aman juv tesln — Am,lavi lmholas tajim hun̩ olsum, — Holal̩ vasьɧ minimen, akv naŋ palten johtimen. — Am nenen ti lavsum, am l̩oŋh hosit minēn̄. — Os ta minasьɧ tau l̩oŋhe hosit Elnuv patsьɧ laveьɧ — Teham, os ke hontilamen, tave urijaŋkve nusuŋkve ti pati men Akv hum voŋhup on̩ꞩas, akv hum ker kat. Os ta minasьɧ. Akv mat sunseьɧ, ul̩a tenet naŋki. Tuv joteьɧ, akv ta meŋkv ojkaten. — Ja ta akim ojka, men amen manьr lapalalen? — Am nenan hotal̩ lapaleɧum, naŋki at honthotijen. Akv humitker kat ul̩an liste. Meŋkv ojka noŋh l̩ulis, ker kvalьɧ potinьl jol taratahtum. Akv humite, oule tarmьl jomasaste. Ker kvalьɧ tuvьl jola ta raɧatas. Akv humiten, almajaves, pōtin Sa pasats. hassum raves. Sunsi ker kate ul̩at ta sulilam. Man̩ꞩi meŋkv ojka nupьl lavi :— Torum tel, man tel janьɧ naŋkī. Janьɧ naŋk titenmeŋkv ojka l̩ul̩s. Ta porat takvi ker kvalьɧetьl tuv ta neɧumtaves. An isam ker kut ul̩anьl almajaste, meŋkv ojka n̩ale ta puvьste. Jata an̩ voŋhpel ta velatite. Volatьs, velatьs, akvaьɧ kelpe, saje kivern telьɧtaves. An ta naŋk titen assulasten. Juv minasьɧ. Juv johtesьɧ jun hujasьɧ. — Os jali lamen, aman holas, man ati. Tuv johtesьɧ, torumna telum, mān telum janьɧ naŋk, tarьŋ latьŋ taɧьl husatime. Ta kojuten juji palt. Naŋk toha ta hartanete. Akv mat naŋki huji. Takvi ta minam. Akv man kit naŋk altum kolna ti johtesьɧ. An̩ M.O. tuv ta saltum. Ꞩoval sunten noŋh hahsьɧ jola sunseьɧ, araꞩ hosit huji, akvaьɧ saki. M.O. suiti — Ja aɧьkve, anum isam vitьl vos osaltanuvlьn. Aɧьte arɧьn pot naluv taɧatьs. Vit pote isьɧlas. An̩ aꞩe nupьl lavi :— an isam vit ajejn. An̩ humьɧ l̩oŋh hosit meŋkv ojka kelpьt hot atsanen, an̩ vit poten, kelp tuv taratasьɧ. Pit paɧ untuves, an meŋkv ojka vit pusen ta ajiste. Ta lavi — Ja aɧikve. akv man vit pot ke isьltanuvlьn, jomas, ti olnuvlum. An̩ vit poten kelpe as tarmatves. Vit pote paɧ untuves, os pusen ajiste. — Ja aɧьkve os akv man vit pot isьltanuvlьn, ke, akvaьɧ ta pusmьɧnuvum. Aɧite os ta pot taɧatas. An̩ jujoult kelpane ta taratasanen, ta tarmatsanen Vit pote paɧ untuves, os pusen ujiste. Akaьɧ ta pusmьs. An̩ humьɧ M.O pusmal̩tasьɧ, juv ta minasьɧ. Kolen johtasьɧ Teŋki paulent semel uj vьɧьr uj taltesanen, juv ta harteьɧ, paulēn.Ekvanen palt johtesьɧ suj vьɧьr uj taɧlьŋ sunьl johte sьɧ. An̩ ta suneьɧ, an ta oleьɧ. akv humite akvaьɧ ta ustьsten notepen.