Arjen oln muvьr sup. Ekvaьɧ ojkaьɧ oleьɧ. hosa olsьɧ, vati olsьɧ, akv mat ert matmen состарились pьrꞩumen ? ovьlt. akv mat ert akv pьɧriꞩ on̩ꞩsьɧ. erьɧ hum mojt hum mana hosa janьɧmi mojt hum mana hosa janьɧmi. Hajtьɧtan janiɧьɧ jemtas. Aꞩe nupьl lavi: aꞩ, arjen oln muvьr supьn anum majeln. aꞩe lavi iŋ man̩ āsьn. Lun̩ꞩim vovuŋkve pataste. aꞩen ta majves. nalval̩ puvartite, paɧle puvartite, jonjim ta on̩ꞩite. Toh puvartalimete nalval̩ puvarame mus akvaьɧ kona ta puvaras. Tup minam l̩oŋɧe huji. Muvьr sup akvaьɧ ta minas. Muvьr supe juji palt moꞩ tuvnuv hajtalas, juv permtahtas, lavi. naŋ sar minen, l̩oŋh mat porat loŋh pattamen akva! Juv ta minas. Juv johtьs. Mashatuŋkve patas. aꞩe lavi: hotal̩ mineɧьn? arjen oln muvьr supum je n̩auleɧum. aꞩe laviiŋ man̩ katьn iŋ vaɧtal, laɧьlьn iŋ vaɧtal. ati, am mineɧum. Ta minas. Hosa minas, vati minas, arjen oln muvьr supe toha ta minnete. akv mat et minimete kate vaɧtal pats, laɧьle vaɧtal pats. akv ti savit elal̩ jomi, akv ti savit juvle jomi. ꞩar samaɧe turmanьɧ jemtsьɧ. elal̩ sunsi naŋk akvalьɧ, hont aŋkvalьɧ naŋkeьɧ lavi - Tuv ke johtunuvum, ul̩a paltunuvum, uꞩ vos sorm patnuvum. Tuv johtas, hot olum naŋk aŋkvalьɧ, hont aŋkvalьɧ kolьɧ somjahьɧ kol avi sunt janь akьr ti oli. Kit pis ker kvalɧil neɧum oli. Lipaꞩ ke ojimatnuv, akv pulьɧ at toulhatnuv, juv ti tajapanuv. elmholas jun suiti naŋ saka horti man ta janit ꞩohlaŋ vareɧьn? - atajaleln naŋьn rovhe mat hotpa ke johtьs, tujte jaŋke n̩ollьɧten облНРЗБ, juv puvtmeln naŋьn rovtal mat hotpa ke, johtьs ꞩar poliьɧ minьɧteln! atajalves, tujte, jaŋke nollьɧtaves, juv puvtmaves. Juv ꞩaltьs, akv ekva unli. apьɧkve, hotal̩ mineɧьn? arjen oln muvьr sup n̩anluŋkve mineɧum. -e-e, apьɧkve, arjen oln muvьr supьn n̩anluŋkve jalum hum, elal̩ minam hum sav ols, juvle jim hum ātum. naŋ katьn iŋsomtal, laɧьlьn iŋ ꞩontal vaɧtal ꞩamtal. Sorniŋ tep maɧьŋ tep pasanьl varves. Tes, ajis astьs. давно kiverna Hun̩t ꞩopitim n̩ohьs piti, ovьlna, akve lavi, apьɧkve, hujiɧьn, man ati? Hujeɧum. Jola ta hujas. Hosa hujas, vati, hujas, akv mat ert hunteli. akve-kon-ta-kvalme suiti. akv ekvate juv ꞩaltme, porat noŋh untьlmatьs. akv ekvate arjen oln kuraꞩ tulьs. Kol kanna lime porat, kol kan part supьɧ ola tollasьt. akv ekvate kol kant tьɧtuvjomьɧti. kol kan portane poshьŋ? ohsar n̩ahьŋ turьl n̩ohteɧt, poshьŋ ohsar vahьŋ? vahteɧt. akv ekvate lavi apьhkve puvleɧьn, man ati, am puvlen kol paltsum Hotum ul puvleɧum. nomsi: kuraꞩ manurьl noŋh olmilum, ti janit tar vaɧьl tarvitьŋ. an̩ munt kol kanna li̊me porat, kolkan partьt sapьɧ ola tollasьt. nomsi numi pos (moꞩ at sak-valasьt) asum, numi pos jeɧum anum erьɧ totuŋkve ke, mojt totuŋkve ke laveslьn. noŋ almajanem porat, sar punt tarvit ul vos suitnuv! almajaste, sar punt tarvit at suitas. puvluŋkve ta minas. arjen oln puvlьn kol tavem paltime, al arjen vitьl jolal̩ ꞩurji. nomsi juv ꞩalteɧum sorum, kon oleɧum sorum juv ꞩaltas, kurasetьl ta rāthati. Hosa ratas, vati ratas, n̩ovьle aɧmьŋьɧ jemtьs, luve aɧmьŋьɧ jemtьs. Luve janьɧmame suiti. Juv minas. akve lavi - eē apьɧkve, naŋ taj, tortal ta puvlumьn. tor tal saka ti arjen oln kuraꞩum, aman̩. я сейчас arjen oln puvlьn kolum paltьɧlakem, hurum pьɧum janьɧ pьɧum johtalakēte arjen oln kuraꞩe sat lopta top hot patsi. naŋ taj arjen oln kurasum ꞩar akvaьɧ pusьn loptane hot ta ratmanьn. arjen oln kuraꞩ, tap kat puvne māte ārьɧtam. akv ekvate hun̩t ꞩari̊tam vor Sali maravi tur ja at on̩ꞩi n̩ovьl toh totaste. sali n̩ovьle pusьn tes. pot sup n̩anil totves, taite pusьn tes. tes, ajis, aꞩtis. akve nupьl lavi: haniꞩteɧьn ke haniꞩten, at ke haniꞩteɧьn, ul hatniꞩten, am hosa roꞩne varmal̩ ātim, molamleɧum. Totnuw olne akvьn ekvan haniꞩtaven. Kon kvalapas. ta mini. Hosa minas vati minas. elal̩ sunsi naŋk aŋkvalьɧ hont aŋkvalьɧ naŋkeьɧ. akv ti savit elal̩ jomi, akv ti savti juvle jomi. nomsi: tuv ke johtnuvum, ul̩a paltnuvum uꞩ vos sorumpatnuvum. tuv ta johtьs. nas ati kolьɧ somjahьɧ. ta janit akьr kapaj ti neɧime. ti li̊paꞩ ke ojumatnuv akv pulьɧ at toulhatnuw, juv ti ajapanuve !. Jun hotpa suiti. man ta janit ꞩahlaŋ vareɧьn? atajaleln, naŋьn rovne mat hotpa ke johtьs, tujte jaŋke n̩ollьɧten, juv puvtmen mol̩ah n̩olanteln. n̩ollьɧtaves, juvta puvtmaves. akv ekva unli ekvaьɧ ojkaьɧ man pьɧ apьɧkem. hotal̩ mineɧьn? arjen oln muvьr sup, n̩auleɧum. katьn iŋ vaɧtal, laɧьlьn iŋ ꞩomtal. sorniŋ tep, maɧьŋ tip pasanьl varvьs. tes ajes astьs. hun̩t ꞩopitim n̩ohьs piti, uj piti kiverna hujeɧьn man ati? Pьɧriꞩ lavi hujeɧum. Piti kiverna ta hujas. Hosa hujas, vati hujas, akv ekvate kona kvla kvalme ta suiti. akv ekvate juv ꞩaltme porat noŋh untьlmatьs. ꞩalьɧ oln kuraꞩ kolkanna lajim porat kōl kan partanen ola supьɧ tollasьt. незаверш. akv ekva kol kant tьɧ tuv jomьɧtakete salьɧ oln kolkan partьt kis hol̩t hūtseɧt. apьɧkve, puvleɧьn, man āti? puvleɧum. noŋ l̩ul̩mьɧtás, solьɧ oln kuraꞩ voril ti noŋh olmьste. puvlen koln minas. salьɧ oln puvlьn kol, salьɧ oln vitьl ꞩurji. nomsi, juv ꞩalteɧum ꞩorum, kon oleɧum sorum. juv ꞩaltas, ta ráthāti. luve aɧmьŋьɧ jemtme suiti, novьle aɧmьŋьɧ jemtme suiti. Luve janьɧmame suiti, n̩ovьle janьɧmame suiti. ꞩalьɧ oln kuraꞩ kotlen holam. juv ta minas. -e-ē apьɧkve, naŋ taj hum ta olmьn. am an̩ ti salьɧ oln puvlьn kolum paltьɧlavem, hurum pьɧum janьɧ pьɧum jotalakete ꞩalьɧ oln kuraꞩe, pal loptane tů̄p hot patseɧt. Hun̩t ꞩaritim sorup n̩ovьl toh totves. sorup n̩ovьle pusьn tes, pot n̩ane pusьn tes. akve haniꞩteɧьn ke, hanisten, at ke haniꞩteɧьn, at ul haniꞩten, am hosa roꞩne varmal̩ ati, mol̩amleɧum. totnuv olne akvьn ekvan haniꞩtaven. Ta mini. Hosa minas vati minas, elal̩ sunsi naŋk aŋkvalьɧ, hont aŋkvalьɧ naŋkeьɧ. Ta kem vaɧtal patьs. akv ti savit elal̩ jomi, akv ti savit juvle jomi. Tuv johtьs kolьɧ-somjahьɧ. Ta janit akar kapaj tī. Hurum pis ker kvalil neɧim on̩ꞩave. Lipaꞩ ke ojumatnuv, akv pulьɧ at toulhatnuv, juv tajapanuve. Jun hotpa lavme suiti Man ta janit ꞩohlaŋ vareɧьn? atajaleln. naŋьn rovne mat hotpa ke johtьs, tujte jaŋke n̩ollьɧten, juv puvtmeln. atajalves. Tujte jaŋke n̩ollьɧtaves, juv puvtmaves. akv ekva unli. Lavi: ekvaьɧ ojkaьɧ pьɧ apьɧkve, hotal̩ mineɧьn? arjen oln muvьr sup n̩auleɧum. Katьn uŋ ꞩomtal, laɧьlьn iŋ vaɧtal. naŋ arjen oln muvьr supьn n̩auluŋkve jalum hum elal̩ minam hum sav ols, juvle jim hum ātim. sorniŋ tep maɧьŋtep pasanьl varves. Tes ajis astis. akve lavi: jol huiseɧьn man āti? hujeɧum Hun̩t ꞩopitim n̩ohьs pitin ta hujas. Hosa hujas, vati hujas akv mat ert, akve kon kvalme suiti. akv ekva juv ꞩaltme porat noŋh úntьlmāts. sorniŋ oln kuraꞩ tulves. kol kanna lajim porat, kol kan partьt supьɧ ala tollasьt apьɧkve, puvleɧьn, manati? mat puwlen kol ke oli, puvleɧum. noŋh l̩ul̩mьtas. sorniŋ olьn kuraꞩ al̩majame porat, voril ti almajaste. Puvlьn kolna minas. Sorniŋ olьn puvlьn kol sorni vitьl ꞩurji. Juv ꞩalteɧum pьl sorum, kon oleɧum pьl sorum. Juv ta ꞩaltьs. Ta rathati, ta loŋhitahti. Luve aɧmьŋьɧ jemtme suiti, n̩ovьle aɧmьŋьɧ jemtme suiti. Luve janьɧmame suiti, n̩ovьle janьɧmame suiti. Sorniŋ oln kuraꞩ akv sorni lopta at hul̩tum, pusьn ratmane. Juv minas. akve lavi: naŋ. taj hum. tortal ta puvlumьn. sorniŋ olьn puvlьn kolum paltьɧlakem, (sorniŋ olьn puvlьn kolum) hurum pьɧum. janьɧ pьɧum. johtalakete, sorniŋ olьn kuraꞩe hurum lopta. tup hot patsi. naŋ taj hum pusьn ta rātumlьn. hun̩t ꞩaritim torev n̩ovьl toh totves. Torev n̩ovьle pusьntes kit pot n̩ane pusьn tes. Haniꞩteɧьn ke haniꞩten, at ke haniꞩteɧьn ul haniꞩten. am mol̩amleɧum. naŋ tah sans puŋkьn toluvpam mil l̩oŋh hosit minen. Hosa mineɧьn, vati mineɧьn, torumna telum, mān telum janьɧ ker aŋkvalna johteɧьn. aŋkval jolal̩ tartalahtam ker kvaljet. mana kem ker kvalьɧ toulhati, naŋkin ositьntьl aŋkvalna tuv pereln (neɧsalahten persalahten). sans puŋkьn (sansьn toluvpam mil l̩oŋh jas hosit ta mini. Hosa minas, vati minas, akv mat ert torumna telum mān telum janьɧ aŋkval hontas. aŋkval muvaltartahtam ker kvaljetьl takvite ositetьl tuv ta pērьste. Hosa l̩ulis, man vati, l̩ulis tan pohenьl luvьŋ hum minnete suiti, laɧьlьŋ hum minnete suiti. samen at pateɧt. Tujt ke tuji, teljiɧ nomsite. Rakv ke rakvi tujiɧ nomsite. akv mat ert nomsi: touli pesthateɧum hot. Tit l̩ulimem akv ti pьl sorum. Pesthatim hot. Hot pesthatuŋkve nomsuŋkve patьs, akv matert vьɧьr luvьŋ hum ta nejlapas. Vьɧьr luvьŋ hum l̩apan johtuvpas aŋkvalt l̩ul̩ne hum nunsьɧtālas. luv leɧьnьl jol konsьɧtaste. Ta porat luv sis tarmьl unlьn hum juv permtahtas, l̩aɧalas - naŋьn jomas eri, man l̩ul eri? l̩ul ke ernuv naŋьn jolhun̩ puvnuvum. Jomas ernete maɧьs jol-puvьslum. Luv sisenьl jola vaɧlьs lavi - Pesthaten hot. Hot pestalahtьs, luvьŋ humite ꞩepnьl levatas polah posne tor, mān jola nortaste. sorniŋ tep, maɧьŋ tep pasan tuvьl tels. Seŋkve at holi posime at holi Teŋkve ajuŋkve untsьɧ teneten, ajneten halt, luvьŋ humite lavi: naŋ sansьn tuluvpam mil l̩oŋhjasen hosit os ta mineɧьn. Hosa mineɧьn, vati mineɧьn ti manьr janьɧ ker aŋkval, ti koni pal janьɧ aŋkval honteɧьn. Ta aŋkvalna johteɧьn, ti konipal sav ker kvalьɧ jolal̩ tartalahtim oli. Mana kem toulhati naŋkin ositьntьl ta aŋkvalna tuv ta perilьn. aman nila tal l̩uleɧьn. akv ker kvalьɧ hot ul pesaten. akva ke pesateɧьn, nanьn vāmum ti, anum vāmьn tī. sansьn toluvpam mil l̩oŋh jas hosit ta minas. Hosa minas, vati minas. Torumna telum mān telum janьɧ ker aŋkval hontas. ositetьl takvite ker kvaljil ta pērьste. Tujt ke tuji. Teljiɧ nomsīke, rakv ke rakvi, tujiɧ nomsite. akv mat ert nomsi: touli (pestalahteɧum hot.) nila talьɧ ul pьl jemtьs. Pestalahtuŋkve nomsuŋkve patьs, mā torjuŋkve ti patьs. nomsi sar l̩uleɧum, mat ul pьl (vek) johti akv matert elal̩ sunsi, semьl luvьŋ hum ta nejlas. l̩apan johtuŋkve patьs, luve elal̩ posite. Tan pohenьl tahame můs luv leɧenьl jola konsьɧtaste. Juvle permtahtas, lavi naŋьn jomas eri, man l̩ul̩ eri? l̩ul̩ ke ernuw jola hun̩ puvnuvlum. Jomas erme maɧьs jol puvьslum. l̩aɧalas pestalahten hot. Hot pestalahtas. Humite luv sisenьl jolavaɧlьs. ꞩepnьl polah posne tor levatas, jola nortumtaste. Sorniŋ tep maɧьn tep pasan tuvьl tels. Tesьɧ ajsьɧ astisьɧ. Lavi naŋ sansьn toluvpam mil l̩oŋh jasen hosit minen. Ti manьr janьɧ aŋkval, ti koni pal janьɧ aŋkval honteɧьn. Tuv johteɧьn akv ti ꞩirьl naŋkin ositьntьl tuv ta perilьn. aman sāt tal l̩uleɧьn, amьn sāt tūv luleɧьn, akv ker kvalьɧ hot ul pesateln. akv ker kvalьɧ ke pesteɧьn, anum vamьn tī, naŋьn vamum tī. sansьn toluvpam mil l̩oŋh jase hosit ta mini. Hosa minas, vati minas, torum telum mān telum janьɧ ker aŋkval hōntas. Mana kem ker kvalьɧ toulhatas, takvite tuv ositetьl tuv ta perьste. Rakv ke rakvi, tujiɧ nomsite, tujt ke tuji, teljiɧ nomsite. akv matert nomsahti. Tan an̩ lavim sāt talum ul-pьl toulas. Touli pesthateɧum hot. akv pis ker kvalьɧ ta pēsatas, kitit ker kvalьɧ pēsatas, Hurmit ker kvalьɧ pesatas, akv mat ert mā torjuŋkve ti pats. Mol̩amtahtem tuv perlьɧtasane akvmat ert jaŋk luvьŋ hum ti nejlapas. Luv nol samase ul̩al̩ nejli. Tanm l̩apaten vatimaŋkve patьs, luv homꞩil ela kotьrtaves. Tan pohenьl tahane porat, luv leɧenьl jola konsьɧtaste. (Juv permtahtas, lavi: naŋьn aman jom) Juvle joŋhupalas luv homꞩil ta kotьrtaves. Kitьntьɧ joŋhupalas, os ta kotьrtaste. Hunteli ker aŋkval ta n̩uvumtame suiti. Hurmьtьs luv os ta honꞩil kotьrtaves. Ker aŋkvalьŋ taɧьl ta lapajatuvьs ker aŋkvalьŋ taɧьl hotal̩ totaves, ta totave. Tan taj hot at taratahti. aman numьl totave, aman jolьl totaves. akv mat ert luv jola ti pojtьltaŋkve patves. Jola ti pojtьs. Lavi: saliɧ ke at ke jemtsьn akvaьɧ von̩salьɧ totnuvlum. manarьɧ pesatalam hurum ker kval[ьɧ]? jin? Pestalahtьn hot. Hot ta pestalahtas. Pestalahtьnete halt tuvle aŋkvatas (akv humite nupьl) nas ati molal johtalam kit humjaɧe os johtumьɧ. Hot ta pestalahtьs. Jaŋk luvьŋ hum polah posne tōre kona lévātas mān norteste, akv laɧьlup sāt pasan tels. Saŋkve at holi, posime at holi. Teŋkve ajuŋkve untsьt. Tenenьl, ojnenьl holt laveɧt: Hoti humjuvna taltave? Jaŋk luvьŋ hum lavi hotjutuv ꞩarten johtalas, ta humjuvna vos taltaves. Janьɧ akite palt johti, manьr vovi? sat lomtup kasar vos vovi. Semьl luvьŋ humna taltuves. Ta mineɧt. Hosa minasьt, vati minasьt akv mat ert akv kolna ti johtasьt. Luv neɧne aŋkvalna luvanel neɧsьt juv ta ꞩaltsьt. Teŋkve ajuŋkve untsьt, tenenьl ajnenel halt laveɧt: akiten tan johtume at ta vave. Jaŋkluvьŋ hum noŋh l̩ulis an̩ ojka hujimete jaŋ luvьŋ humna sorniŋ oln muvьr supьl vilt jāt ta junьɧtave. ojka noŋh sajkalas a, lavi, takem ta ȯjsavesum. Muj mahum johtьnenьl am vanem atim. Ta māt ta ma torum samta telum sāmta ekvaьɧ ojkaьɧ man̩ pьɧ apьɧkem man kat jarum patsьn, man laɧьl jarum patsьn, man laɧьl jarum patsьn - am-a? - aɧa am naŋ paltьn jisum sat lomtup kasar vovuŋkve, akv laɧьlup sat pasan vovuŋkve, aman mьɧlьn, aman ati? naŋьn at mьɧlum, hoŋhan mьɧlum? eri ke vujēn. akite ꞩoprite joŋhtas ja vujēn apьɧkve akite ꞩoprit ta janit as kapaj tā. Luvьŋ hum tьh jali saliŋ hum toh jali akite ꞩoprinьl juv ꞩaltsas, akv laɧьlup sat pasane vis, sat lomtup kasar vis. Kona kvalapas, akite lavi: apьɧkve os jomas ulum varimen. ati aki, am jujil jim hosaьɧ jemtьs mol̩amleɧum. Kona ta kvalas. Tan juji palēt mahmane as kon ta kvalsьt. Jaŋk luvьŋ hum lavi: nān an̩ minēn. am hul̩teɧum. Kotil̩ akite palt johtijin os akv tȯh kona vos mini, os jomas ulum ul mos vari. Kotil̩ akitenьl manьr vovuŋkve eri? Sotьr loptap sorniŋ hal̩ taji vos vovi man̩ akitenьl os manьr vovuŋkve eri? Man̩ akitenьl mā holtne jor vas vovi. Jaŋk luvьŋ humjanьl jot os jomas ulum varsьt, jaŋk luvьŋ hum ta hul̩tьs. Kotil̩ akite palt johtesьt. Luv neɧne aŋkvalna luvьɧ neɧvesьɧ, juv ꞩaltsьt. Sorniŋ tep maɧьŋ tep, pasanna untsьt. Tenenel ajnenel halt laveɧt: kotil̩ akitēn at ta vave johtume. Semьl luvьŋ hum noŋh l̩ulmьtsa, vilt jot ꞩalьɧ oln muvьr supьl ta junьɧtaves. ojka noŋh sajkalas muj mām (mahum) johtьnenьl am vanem ātim, takem ta ojsavesum ekvaьɧ ojkaьɧ man̩ pьɧ apьɧkem man kat jarum patsьn am-a? a'a, naŋ am patsum. Kat jarumna laɧьl jarumna at ke patsum manarum(um)[ьl] tit kisnuvum. manьr eri? anum eri sotьr loptap sorniŋ hāl, taji eri. akite ꞩoprite tьɧle joŋhtas, ta janit as. akite puki kiverna ꞩaltsas, sotьr loptap sorniŋ hale viste. konal̩ jomāntas, akite lavi - os jomas ulum varimen, am jujil jiwum hosaьɧ jemtьs. Konal̩ ta jomantas. Tan juji palēt mot humjaɧe kon-ta kvalsьɧ. Semьl luvьɧ hum lavi: nen ta minijen, am taj hul̩teɧum. aniɧlahtasьt sipьɧlahtasьt, os jomas ulum varsьt, vьɧer luvьŋ humil ta mineьɧ. minimeten vьɧьr luvьn hum lavi man̩ akin palt johteɧьn, mā holtne jor vovuŋkve pateɧьn, naŋьn sorati tulьŋ luv, naŋ ul подлагать наваливать vujeln. naŋ voven kate laɧьle n̩arьt, lul̩ mat luvriꞩ, taji voven. akin akvti lavi: ti kem luvьl hotal̩, johteɧьn, naŋ tah laven, tan kase laꞩal am jomatahtьɧleɧum. saka laꞩal luv nos jomi naŋ tah saka vovuŋkve patilьn, tan tah lavi, naŋьn mat jomas ke vajen. Luve mьŋkve patite tan tah lavi: luve kepьl l̩ul̩, ꞩermate jomas vos. naŋ tah lavenluve l̩ul̩, ꞩermate l̩ul̩ vos. ꞩermatet jol jovьlt hani, pum ꞩermat. Tajil ꞩermatteln. Ta mineьɧ. Hosa man vati minasьɧ, akite palt johtesьɧ. Luv neɧne aŋkvalna luve neɧsьɧ, juv ꞩaltsьɧ. sorniŋ tep maɧьn tep pasanen untsьɧ. Teŋkve patsьɧ. Teneten ojneten halt akv humite lavi: naŋ johtumьn akin an̩ at vaɧte. akv humite noŋh l̩ulis, an ojka hujimete vilt jat arjen oln muvьr supьl ta janьɧtaves. ojka noŋh sajkalas. muj humьɧ johtumьɧ. ekvaьɧ ojkaьɧ m apьɧkem man̩ pьɧ. apьɧkve manьr jarumna patsьn? am-a? a'ā, naŋ. Patsum, ma holtne jor anumna eri. ꞩoprite tьɧle joŋhtas man toulьŋ luv eri, vůjen̩. akite s ꞩoprin juv ꞩaltas, toulьŋ luv oli, laɧьlьŋ luv oli, sunsьɧlas, sunsьɧlas an̩ lavim luve ti kasalaste. n̩ar katlaɧьlup luv, kakьŋ kat laɧьlup паршивая luv. Jola luv puvьste, akite lavi Ta luvьntьl hotal̩ johteɧьn? tot ta sat toulup luv, taji vůjen. ati, anumna tiji eri. ja, naŋьn eri ke vůjeln. Pium ꞩermatьl ꞩermattaŋkve pataste, akite lavi Luvьn kepьl lul̩, ꞩorniŋ ꞩermatьl ꞩermatteln, ꞩermate jomas vos sakāti. ati, luve l̩ul̩, ꞩermate l̩ul̩ vos ꞩermattaste, konal̩ vantamtaste. akite lavi: apьɧkve os jomas ulum varimen ati, am jujil jimim hosaьɧ jemtьs, kon-ta-kvalas. tan juji palt akv humite os kon-ta-kvalas. os jomas ulum varsьɧ, luve sisna tuls, ta minas. Hosa minas, vati minas, elal̩ sunsi, torumna telum mān telum janьɧ ker aŋkval naŋki. Tuv ta minas ker aŋkval kotle pasьl elmholas luv. akval palitetьl luv ꞩertmatьl taɧle. namьn, aŋkval tol̩ah l̩apat ꞩermattal akv ꞩorhil. ꞩorhilna luve tuv ta neɧьste. elmholas luv kivьrna jola ta tujtahtas. Ta huji akv mat ert avi punsime suiti. noŋhal aŋkvatas nas ati torum aɧiɧ-pьɧьɧ. Jun hotpa suiti oli? oli, akvaьɧ jola tujthāti. akv matert avi punsime suitas. noŋhal̩ aŋkvatas, torum kon ti nejlas. Teham, torum lavi, tuv hot jola hujasьn, kvalen jomasьntьl noŋh noŋh ta kvalas. Hot olum elmholas luv, nas ati luve kat nak pasьl sul kivьrt l̩uli. Luv neɧne aŋkvalas kotle pasьl luvtene sulьl sosime. Tan an̩ munt nomsi elmholas luv. nas ati samaɧe toh ta sunseьɧ. Luv neɧne aŋkval pohanьl noŋhal̩, hosit sorniŋ haŋhьltap noŋhal ta haŋhьs. noŋh johtьs, aꞩe lavi: manьr ti palit jalasasьn, minen mol̩ah as tal̩ahna. Ta minas. Sat lomtpas kasre paul palten. nortaste, sotьr loptap kit as akvan pateьɧ sorniŋ hole asьɧ tovipna tuꞩtaste. as tal̩hen juv minas, an ta oli, an̩ ta ꞩunite.