tēpəl mȱjt. tēpəlriꞩ ɔ̄li. χ͔ɔ̄tɒl l̃'al̃'t χujɒs, surɣe tuw l̃ȯmȯrtawes. χ͔ɔ̄tal pal̃t mėnas. χ͔ɔ̄tal nȯ̭pəl l̃āɣɒs. - am sȯɣrum manrı̮ɣ l̃ap l̃ȯmortaslən? χ͔ɔ̄tal l̃'aɣals, - am janı̮ɣ ti pəl, manər ɔ̄li, am akaı̮ɣ l̃ȯmȯrtilum! ań tēpəl χɔ̄tɒl nupəl lāwi. - ti janı̮ɣ kē, lawi, tu͔lən manrı̮ɣ l̃ap tȯta wen? ań χɔ̄tɒl lāwi - tu͔l janı̮ɣ, am χȯ̭m janı̮ɣ, tu͔l am kȯni palu̮m ɔs janı̮ɣ. ań tēpəl ɔs tu͔l paθ mėnas, tu͔l, paθ jȯχ təs. ań tēpəlriꞩ tu͔l kitapaste: - tu͔l, naŋ, man sɔ̄l̃' janı̮ɣ? an tu͔l t. nupəl lāwi ɔs χum - am janı̮ɣ at'i am rak wāreɣum, wɔ̄t mā reɣum. ań tēpəl lui wɔ̄t ɔ̄jka pal̃t ti mėnas. ań tēpəl lui wɔ̄t l̃aɣalɒs: - wɔ̄t, naŋ man sɔ̄l̃' janı̮ɣ? - am janı̮ɣ, wɔ̄t wareɣu̮m, māte jiwētəl sakateɣ͕um an tēpəl lāwi. lui wɔ̄t - naŋ sɔ̄l̃' kē janı̮ɣ, ās wātat janı̮ɣ. āχtas nɔχ ālmeln! tuwl sui WT nupəl lāwsi - ās wāta janı̮ɣ āχtɒs tarwitəŋ, tau̯ janı̮ɣ. ań T tuwəl ul̃t janı̮ AχPT mėnas tuw jɔ̇χtəs, juu. Aχ kitapaste - ās WJA, naŋ man sɔ̄l' janı̮ɣ? ās WAT nupəl lāwi: - am χȯ̭m janı̮ɣ ti, wası̮ɣ χɔnχa janı̮ɣ TJAχNL - naŋ ti janı̮ɣ ke, lawe, jalpəŋ ujn manrı̮ɣ tāra jalawen? - jalpəŋ, uj, lāwi, janı̮ɣ. T ań JA ta χul̃tste. jalpəŋ uj palt mėnas. tuw jȯχtən kitapaste. - naŋ jalpəŋ uj man sɔ̄l̃' janı̮ɣ? ta JNT nupəl lawi - janı̮ɣ umpət ti ɔ̄leɣum. T l̃'āɣalas: - naŋ man sɔ̄l' ke janı̮ɣ, āmpən manrı̮ɣ ul̃t tɔ̄u̯mawen. - āmp janı̮ɣ, am χȯ̭mmȯ̭s at tɔu̯mawem TA nupəl ti minas. āmp pat jɔ̇χtəs. a kitapaste. - āmp, naŋ sɔ̄l̃' janı̮ɣ? am ɔs tēpəl nupı̮l lawi. am χȯ̭m ul janı̮ɣ. janı̮ɣȯmpəl ti ɔ̄leɣum tuwl t l̃'āɣalɒs ampe nupəl: - tuw kȯꞩajnēn janı̮ɣtawen=pəl, manrı̮ɣ l̃'uńꞩaltaχteɣən? - kȯꞩaj nēm janı̮ɣ, - āmp lāwi ań tēpəl āmp kȯꞩj pal̃t mėnas. ań amp kȯꞩaj. nēte pal̃t jȯχtəs, lāwi - naŋ sɔ̄l̃' janı̮ɣ? ań āmp kȯꞩaj nē tēpəl nupəl lawi: - am, lawi, - ul janı̮ɣ. - naŋ ti janı̮ɣ ke, naŋ ul̃'al sȯsumli ul̃'anəl manrı̮ɣ pā ȯjeɣən? ē l̃'aɣalɒs, lāwi - ul̃'a janı̮ɣ. ań T. ul̃'a pal̃t mėnas. tuw jɔ̇χtəs kitapaste - UN sɔ̄l̃' janı̮ɣ. - u l̃'aɣal T nupəl. - am ul janı̮ɣ, janı̮ȯmpəl ti ɔ̄leɣum. - ɔs naŋ, ul̃'a ti janı̮ɣ ke, witəl manrı̮ɣ l̃ap χarı̮ɣleɣən. ti janı̮ɣ kē? T ɔs wit pal̃t minas - wit, naŋ man sɔ̄l̃' janı̮ɣ? - wit l̃'aɣ. - am janı̮ɣȯmpəl ti ɔ̄leɣ͕um Tuwl Tē. wit nupəl l̃'aɣalas - sɔ̄l̃' ke janı̮ɣ, nɔχ ēpten! ań wit nɔχ ēptɒŋke ti pats. ań T. sisi lāki, ti lāki, sis lāknēte mus amp χılu̮m wɔ̄ŋχan rāɣats, tuwl sȯrɣe palı̮ɣ tɔ̇lmats. ta sɔ̇rumpats.