Jȯli mā χɔ̄n ɔ̄li. χūru̮m āɣi ɔńꞩi. χɔ̄n ēkaı̮ɣ=ɔ̄jkaı̮ɣ χūru̮m āɣitēn nupəl l̃āɣalası̮ɣ. lawi: - mēn sȯrumn ti patimēn. Ta lātŋēn ȯjiɣpas, ak χɔ̄tɒl ɔ̄lsı̮ɣ, sȯru̮mn patsı̮ɣ. ań χūru̮m āɣi χul̃tsɒt. ań mȯjt ta χūru̮m āɣi nupəl ta mėnas. ań āɣit ti ɔ̄leɣt. ań mań āpꞩi nētēn lāwu̮luu̯tēn, rātitēn, tēnutəl at tittitēn, masnutəl at mı̮ɣtēn. an χɔ̄talı̮ɣ jēmts̥, ań janı̮ɣ u͔taɣe ta masχatsı̮ɣ, kȯna kȧ͕lsı̮ɣ. nē minam nēŋ sām, χum minam χumiŋ sām kinsəŋke ta minası̮ɣ tēn ān ań mań jaɣāɣiriꞩe kȯlt ta χul'təs. sime ēttı̮ɣlaawe, alpite pɔl'awe mana paŋ̓ŋ sɔ̄w ɔńꞩi ta masχatɒs, kȯn kāls. jaɣāɣijaɣe minam l̃ɔ̄ŋχ ta kȯjmı̮ɣ taste. χɔsa māte χɔsaı̮ɣ jɔ̇mite wati mā wat'ijiɣ jɔ̇mite. joms, joms tuwl ētims̥. χȯlne o kan kinsi. χȯlne kan kisnete mos ēlal' sunsi, nas āt'i kȯlı̮ɣ=sɔ̇mjaχı̮ɣ χɔntəs. tuw ta mėnas. juw ꞩāltɒs. naj āt'im, ɔ̄tər āt'im. akw mań mis ɔ̄li. ań mań mis paŋk. χɔt lȯu̯taste, ań mań, mise χɔt sɔrniŋ punpaı̮ɣ jēmtəs. ań āɣi sime ēttı̮ɣlawe. mań mise lāwi: - naŋ naju̇m āɣi, ɔ̄tru̮m āɣi, tɔt saməŋ kȯl sāmt, lɔχəŋ kȯl lɔχt̥ sȯrəŋ tēp maɣəŋ tēp pasan ɔ̄li. tajen. ań āɣi tuw ūntɒs. tēs, ājis. jȯla χujɒs. χɔ̄tlɒs, nɔχ kāls. masχatɒs. kȯn kāləŋke pats, ań mań mise l̃aɣals. - naju̇m āɣi, ɔ̄trum āɣi jārmu̮m tɔ̄rumn, muńꞩu̮m tɔ̄rumna, ne pateɣən, anum lāꞩplakı̮ɣ nȯməlmáten. tan kȯna ta kāls. nȯmte patu̮m najiŋ mān, ɔ̄trəŋ mān ta jȯmmı̮ɣtas. χɔse T wāt'i tɔ̄rm̥e ta jȯmite. ńarane tɔllasət, ńar lāɣəln pats. ak mat pɔraı̮ɣ jēmtəs, ꞩars wātan jȯχtəs. ꞩarɒs wāte χɔsit ta jȯmi. ēlal̃'e su͔nsi, - aman ūs kēli, aman pāɣəl kēli. l̃'apan ta jȯχtəs. l̃'apan jȯχtəs. ɔule jȯχttal naj ūs ɔule joχttal ɔ̄tər ūs, ta usən ta jȯχtəs. us χul'it jȱmi, ak tu͔šiŋ ruꞩ ɔ̄jka ku͔r jiw χaltàli. ań aɣiriꞩ saɣpap jȯli palnəl tı̮ɣl̃'e pȯrı̮ɣmi, tuwl̃'e pȯrı̮ɣmi. tı̮ɣl̃'e ꞩāltàpi, tuwl̃'e ꞩāltàpi. ań tu͔šiŋ ruꞩ ɔjka l'aɣalas: - najiŋ ɔ̄ireŋ āɣi, tı̮ɣ χɔt jisən, sāɣrapən χɔjawen. ań āɣiriꞩ l̃'aɣalas: - āt'i, am naj at ɔńꞩeɣum, ɔ̄tər at ɔńꞩeɣ͕um. tuwl ruꞩ tušiŋ ɔ̄jan ālmajawes, tuw kȯlēn ta tȯtite. kȯl āwi suntən jȯχtəs. TRƆ l̃'aɣalas: - ė̄ka, ēka, āwin palı̮ɣ, am, - lāwi, - naj ɔtər tal āɣı̮riꞩ χɔntı̮ɣpasum. tuwl tittawe, ājttawe, taki kȯl nakən ꞩɔpitawrs. χȯlitaı̮ɣ ti jēmtəs, ań TRƆ sas ēkatentəl sa matu̮mı̮ɣ, ākijaɣe=ākaɣe. jalpəŋ kȯln minası̮ɣ. χɔ̄n nām χɔ̄tɒl. JapK jȯχtəste ūs taɣəl mir akaı̮ɣ soχ ta miast. ań āɣiriꞩ isnisnəl kȯna l̃'al̃'t su͔nsi; ūs ākaı̮ɣ ti šit'amlɒs. an mat ērt āwi manumtawes. tau̯ man χɔn pı̮ɣ, man wata χum pı̮ɣ juw ꞩaltəs. nas āt'i χɔn pı̮ɣ. āɣiriꞩ palt tuw ta mėnas. χP l̃'āɣal̃s; lāwi : - Jȯli ma χɔn mań āɣi, puŋkum kinsēln. ań āɣiriꞩ l̃aɣalas - χɔn mań pı̮ɣ, naŋ ti am paŋχŋ šanšumn pȯ̭ŋkən χumus punilən. χP pȯ̭ŋke ta puns̥te, ta kinsawe. tuwl χɔn mań pı̮ɣ pȯ̭ŋke ŋɔχ ālmajaste, ań mań āɣiriꞩ χɔn. pı̮ɣı̮n kēntəl janı̮ɣtawes. χMP mėnas, jalpəŋ, kȯln. An āɣiriꞩ nɔχ=l̃'ul̃'s, kȯn=kāls, mań mise nȯməlmats, mań mise jȯχtı̮ɣpɒs. sɔrniŋ jupkate tȯtu̮m, sɔrniŋ sȯpekt tȯtu̮m. tuwl' āɣı̮riꞩe masχats̥. sɔrniŋ ul̃aməl ta masχats̥, jalpəŋ kȯln ta mėnas. jalpəŋ kȯln jȯχtəs, mir kittı̮ɣ lākasasət. pop sis paln jȯχtəsm sɔrniŋ sweča Mikȯl tɔ̄rumn tu͔stɒs ta ju͕̇rpasti. jalpəŋ kȯlnəl kālne ꞩas ti tȯu̯leɣt. ak ꞩas sup at tȯu̯li isweča lap χārı̮ɣtaste, āɣiriꞩ, kȯn-ta kāls, mı̮r χaln. kȯn jȯmmı̮ɣtawe mus, mir l̃aɣalas: - naŋ χɔti ūsnəl jalne nē, man ūsuwt timl̃'e nē āt'im. - ań āɣi tau mir nupəl l̃āɣals̥ - am kēnt ūsəŋ nē, - tuw juw ta mėnas. kartaŋ kant mań mis sɔrniŋ jupk - aŋχsane, mań mis sisn pusane, mań mise mėnas. ań āɣiriꞩ tuwəl juw ꞩaltəs. tuwəl ākaɣe=akiaɣe jȯχtəsı̮ɣ. āk ēkate lāwi: - ań mȯ̭nt naŋən jalpəŋ kȯln jalɒŋke ērs. man ta χurip sɔrniŋ sȯpakəŋ nē wassmēn! ėt'ijiɣ ta jēmtəs, ta χȱ̭lmı̮ɣtasət. χȯli taı̮ɣ ta jēmtəs. ań χɔn nupəl mȯjt mėnɒs χɔn ūs tāɣəl mire pēriji, pāɣəl tāɣl mire pēriji. wata χum āɣi kinsawe, χɔn āɣi kinsawe. mȯl χɔ̄tɒl nē χuripa nē āt'im. χɔn pı̮ɣ l̃'aɣal̃s: - ūs pui palt, matum kirꞩanin ēkaı̮ɣ=ɔ̄jkaı̮ɣ āɣi ɔ̄li. ań χɔn kȯln ta wȯwwes. ēknajane = χȯꞩane kēts. ań āɣiriꞩ lāwi. - χɔn am χuripan paŋ̓əŋ āɣil manər wāri. χɔn ēŋkajt=χȯꞩit ta mėnast. tau mėnam jui palt, kȯn ta kāls, āɣiriꞩ. ań mań mise nȯməl mats mań mise jȯχtı̮ɣpas. sɔrniŋ sȯpekəl, sɔrniŋ jupkal tȯtwes. ań āɣi χɔn kȯln mėnas. tuw jɔ̇χtəs ju̇w ꞩaltɒs. χɔn pı̮ɣn kātēnəl puwwes χɔn pı̮ɣ l̃aɣal̃s: - tɔ̄ru̮m ɔ̄lne, χɔ̄tɒl ɔ̄lne ju͔rtu̮m. pāɣəl tēne, ūs tēne janı̮ɣ pɔ̭̇̄ri wars. χɔn pı̮ɣn nēı̮ɣ m wȯ̭jwes? ēte sāt ꞩu͔ńawe, χɔ̄tale sāt ꞩu͔ńawe. ta ꞩuńel̃ χȯl̃el̃t ɔ̄leɣ͕t ēkaı̮ ɔ̄ɣnaı̮ɣ ɔ̄leı̮ɣ. tēn matsı̮ɣ, tɔ̄ru̮mn āɣi at lāwwesı̮ɣ, pı̮ɣı̮l at lāwwesı̮ɣ tuwl ɔ̄jkate ārpi wārs. ārpite artəs jiw mėnas ēt χȱ̭ls, χȯlitaı̮ɣ jēmtəs ārpite sunsəŋkwe mėnas, kamkate nɔχ χartɒŋkwe pats, kamka nal jiwe akaı̮ɣ tarɣij. nɔχ χartaste. ak janı̮ɣ sɔrt ꞩaltu̮m. kȯn wu̇ste, kamkánəl, kamkate ūnttaste, sɔrte sunn tāltəste, juw χart χati. juw jȯχtəs, sɔrte juw ālmɒste, ēkate nupəl lāwi, χura ūntten. χuran punəste. ēkate pȱte tāɣatas te. ēkaten janı̮ɣ sɔrt sɔrɣe palı̮ɣ ꞩilwes. sɔrt sɔrɣe kiwərt jalpəŋ uj. ēkaten wȯjwes, sɔrniŋ ɔl̃n ānan punwes. jarmakəl pērı̮ɣtawes, mu͔lɣa ūnttawes, sāməŋ kȯl sāmen untawes, lɔχəŋ kȯl lɔχən ūnttawes. ań χȱ̭lēn nalwa ta pētstēn, rēsı̮ɣ, ājsı̮ɣ, χujası̮ɣ. χȯlitaı̮ɣ jēmtəs, nɔχ kālsı̮ɣ, Jalpəŋ uj l̃āɣal̃s, lāwi: - aŋkaɣu̮m = āꞩaɣum, āꞩe nupəl lawi - āꞩum naŋ ti χɔtɒl χɔn palt jalen χɔn mań āɣi χajtalaŋke. an ɔ̄jka ta masapaχtɒs. kȯn ti kāls. kȯn kāls, ań ɔ̄jka lu͔w ɔnꞩi. lu͔w sis tarməl tāls, χɔn kȯln jȯχtəs? χɔn lu͔w nēɣne aŋkaln lu͔we tuw nēɣste χɔn kȯln juw ꞩaltɒs. sise awin wȯrtəste. χɔnn kasalawes. χɔn l̃'aɣs: - us pui pal̃ kirstańin ɔ̄jka, man l̃āŋχ χal, lāwi, jȯχtəs. tuwl kirs tańin ɔ̄jka χɔ̄n nupəl l̃āws. - χɔn jȯɣum=χɔn āꞩum, naŋ āɣi ɔ̄ńꞩeɣu̮m, am pı̮ɣ ɔ̄nꞩeɣu̮m.