pȯrnè moı̯t (akwa pornè, akwa moꞩ nè) ɔ̄leı̮ɣ. Mn. kit ńawram ɔ̄ńsi. ı̯omas ı̯anı̮tı̮ɣ. akwate low̯ talı̮ɣ, akwate mannùu̯. pum nanı̮ɣtaŋkwe minası̮ɣ. pum naı̮ɣtası̮ɣ. sunna taltsı̮ɣ, ı̯uu̯ χarteı̮ɣ. wit totne wɔ̄ŋχan ı̯oχtəsı̮ɣ: - kaš kaš kaš, wit aı̯en, ı̯a, mȯs n. nupəl lawi - at'i, at aı̯eɣum, - MN lawi - at'i, aı̯en, aı̯en aı̯en. takwi χɔ̄mi χuı̯ıɣpɒs, ta aı̯i ań MN χuı̯iɣpɒs. ta aı̯i ɔ̄s. tau̯ χɔ̄mi ta poniɣtawes, ta alwes. tuwl ta sunna ta taltŭwes, puməl lap pantŭwes. ı̯uu̯ ta χarti:te. ı̯uu̯ ı̯oχtəs, M.N. ńawramı̮ɣ tuu̯ ı̯oχtəsı̮ɣ. ꞩańmèn ı̯uw̯-a? - ꞩanèn wɔ̄rt χul'təs taı̯aχ ı̯oχti. nēn ı̯uu̯ minèn. kȯlēn ńau̯ramı̮ɣ ı̯uu̯ minası̮ɣ. ań alamute takwē kȯlēn ta tulı̮ɣpaste. pȯl'iɣ ı̯antlaste, pū̬t ta pēti. ań ńawramı̮ɣ PN kȯlēn χaı̯tsı̮ɣ, nɔŋχ χāχsı̮ɣ, kȯl alan. kȯl alanəl surum suntnəl ı̯uu̯ sunsēı̮ɣ. ꞩańēn ta pētime. saı̮ɣaɣe kȯl kant χuı̯ ēı̮ɣ. - ı̯a, ta, - lāu̯eı̮ɣ, - ı̯uw̯ mini men. ꞩāń mèn ta alime. ȯı̯mēn. ı̯uu̯ kȯlēnn ꞩaltsı̮ɣ, χasap neı̮ɣsı̮ɣ. χasap kiwɔrn ı̯ɔ̄rn wāı̯anēn tuw̯ pintsanēn. waı̯ χɔ̄pi pasna kon nēltasanēn. tēnki ta oı̯ası̮ɣ. ta mineı̮ɣ, ta χaı̯teı̮ɣ, ta χaı̯teı̮ɣ, ta χaı̯teı̮ɣ. χMWM akw mat P nēn insert ı̯uil ti ı̯oχtŭwesı̮ɣ. ɔ̄rpen listēn, laweı̮ɣ: - pāl' wɔ̄r wos tēli. P.n. tot pȯliɣ wos manı̮ɣtawe. tēnki ta χaı̯teı̮ɣ, ta χaı̯teı̮ɣ. ı̯uwl'e sunseı̮ɣ, pāl' wɔ̄r ta tēlum. PN sunseı̮ɣ ńil'nète naŋki pāl' simt. ta kos mini, ı̯ol=tāɣapi tēn ta χaı̯teı̮ɣ, ta χaı̯teı̮ɣ. akw mat ɔ̄s ti ı̯oχtuwesı̮ɣ. ul'a aχwtasèn ta listèn. aχwtɒs ur wos tēli mēn ı̯ulipalamēnt. ı̯uwle sunseı̮ɣ aχwtas ur tēlum. PN tot pȯwaràli. tēn ōs ta χaı̯teı̮ɣ, ta χaı̯teı̮ɣ.akw mat ɔ̄s ti ı̯oχtuwèsı̮ɣ. Ul'a kērēn ta listēn. - Man ı̯uipalamēn, ul'a wos pēlàmli. ela patsı̮ɣ, ı̯uwle sunseı̮ɣ: pēlàmli. PN sunseı̮ɣ ul'a simt nāŋki, χaı̯ti tēn ta χaı̯teı̮ɣ, ta χaı̯teı̮ɣ. akw ert ı̯āna ı̯oχtəsı̮ɣ. ı̯ā ı̯a almpalt akw ēkwa ūnli, ꞩūləŋ ēkwa. almpal nupəl rōŋχeı̮ɣ: - ākw, mēnmèn ta paln ustēln. tau χāp at ońsi. χāptal ma nurəl ustiı̯aɣe. - nēn χȯtɒl' minı̯ēn? - mēn, PN-n ti alawē:mèn! mem nɔχsukwe n. ta paln uı̯lı̮ɣtapen, ńawramı̮ɣ tiɣ uste:n NN ta paln ı̯als, nawramı̮ɣ sisēn taltsaɣe, alm paln ustsaɣe. paɣ kȯlēn totsaɣe, ı̯anı̮ɣ totɒp. ı̯anı̮ɣ totap kiwən tuw̯ pintsaɣe, tuwl lap tūmantasaɣe. tuw̯l takwi nalum minas. tuw̯ untəs. ta ūnli. akw ert almpalt por N neı̮ɣlapəs. - Nawramı̮ɣ ı̯oχtəsı̮ɣ-a? - āt'i, nematər ńawram a ı̯oχtəs - Ul, ul naŋ ı̯ol tuı̯tı̯aɣən. anum ta paln ustēln. - am puŋkkem manər - Naŋ puŋkən katrampɒs, - NN ta paln uı̯lı̮ɣtalen ta ēkwa. ti paln ustèln. tuwl ı̯ā simn ı̯oχteɣən, χɔ̄mi rau̯tsēln. an Nɔ̄χs ta paln ı̯als, tuləs. ı̯ā simn ı̯oχtəs, ta rau̯tasawès, ta nātwès. Paɣ minas, ńawramaɣe kon wisaɣe totapnəl. ꞩail aı̯tsaɣe, tittəsaɣe. minekēn, lawi, sasɣanēn palt. tit taχ mēŋkw ɔ̄ı̯kan ı̯oχtawēn, ı̯uu̯ taı̯apawēn. nal minasət ı̯āna. χāpəl misaɣe. χāpəl ta minası̮ɣ. akw mat lāwi: - l'aməŋ mā. l'aməŋ mat apꞩin uralteln, l'am ul teı̮ɣ; ı̯alpəŋ mā. akw mat inɣəŋ mā. apꞩin uralteln: insı̮ɣ ul tēı̮ɣ - ı̯alpəŋ mā inɣəŋ mā χul'ti, l'ɔ̄ŋχ sunt tot ta. χāpēn tuw̯ pinəlēn. ta minası̮ɣ. ı̯a χɔ̄sit. ta minası̮ɣ, ta minası̮ɣ, akw māt sɔ̄l' l'aməŋ mā. akw mat sɔ̄l' inɣəŋ mā. l'ɔ̄ŋχ suntən ti ı̯oχtəsı̮ɣ. ı̯uwl'e sunsi, apꞩite raɣatam, χȯlam. χāp ńɔlt χɔni raɣatɒm χui. χāpe paɣ χartəs. apꞩite paɣ totəste. apꞩite ı̯ol ꞩɔ̄pitaste, ı̯ol pantı̮ɣlaste χape ı̯oli palt. takwi ta minas. l'uńsim ta mini. moꞩ ūnli. ōs mini. ta minas, akw ērt susɣane palt ta nēı̮ɣlɒs. χūrŭm ı̯ɔrn kol l'ul'eı̮ɣ. i-i, sunsi. ı̯iu̯ χal lȯpəl ak waı̮ɣ lap sāli. ı̯aŋk pɔ̄rχaŋ χumit ta sulteɣt, sālit χalt. tau̯ tuu̯ ı̯oms, ı̯ɔ̄rn kȯlèn. kon l'uli. akw ert. kȯt'ı̣l' ı̯ɔ̄rn kolnəl ı̯aŋk l'ipi kon neı̮ɣlapɒs tau palte ı̯is tau̯ χɔ̄site nɔ̄ŋχ l'ulı̣s, ta ńolantawe. akw ert ēkwa kon āŋkwatəs - ı̯aı̯ē:kèn, ı̯uu̯ ꞩaltən. ı̯uu̯ ta ꞩaltəs. - χȯtɒl' mineɣən? - lawi - am sasɣanŭm palt mineɣŭm - tē, ekwa lāwi, sasɣann kol ti. sasɣann palt ti ı̯oχtəsən. ɔ̄s apꞩirisən, lāwi - apꞩirisiŭm ı̯alpəŋ mat l'am sam taı̯apəs, sorum patəs. - tē, lāwi, χȯtal' totaslən. - χap ı̯oli palt χul'təs. sasɣanēn ı̯uu̯ totwēs ta ꞩopitawēs. sasɣanen jaɣaɣi ań ta ɔ̄ńꞩawe. ań ta ꞩunèɣt.