Vata hum oli, hurьm pьɧ on̩ꞩi. Saka nysa. Akv pьɧriꞩe kat laɧьl tal. Kitɧaɧe janьɧ nēŋьɧ ꞩan̩aɧe Aꞩaɧe, lavsьɧ - mol̩ah sorum patimen, matsumen. ojka Janьɧ pьɧaɧe nupьl lavi apꞩiriꞩen ul savateln, men sorumpatimen. Men sorumpatimen, men paltmen jalēn, pojkꞩaŋkve. Toh lavsьɧ i sorumpatsьɧ An̩ janьɧ pьɧaɧe lavsьɧ apꞩiriꞩen nupьl. - Naŋ jaleken ꞩan̩en, aꞩen ereьɧ, simen ke ꞩarɧi. Men lali takem ta veran sorumpatne elum holas nupьl at sunsimen. Ta oleɧt. Hosa olsьt, vati olsьt, akvmatert janьɧ humite lavi: -Han uset hon aɧi ꞩaska часы taɧatave. Men tuv jalimen. Japꞩiriꞩen jaɧpьɧaɧe nupьl lavi Nen, tuvle ul̩ minen, nen ꞩan̩aɧen, aꞩaɧen palt jalen. - M. humite kotli humite nupьl lavi - Ta janit jomas varen, ul jalēn. Ꞩanaɧen aꞩaɧen palt jalen. Hurmintьɧ os lavs: - Aꞩen, lavi, hurьm ꞩos lavs Ꞩanen os hurьm ꞩos lavs nen taven ꞩanen latьŋ at huntlasen. Ta porat jaɧpьɧaɧe ta kem ta kantmuvьs, jaɧpьɧen ratuŋkve patves. J.Jaɧpьɧe ekva on̩ɧa tuvьl johtьs, lavi - Ul raten, saka ussam. Humle nomьlmatьs, toh lavs. Janьɧ humite luve kers, hon usen ta minas. Hon asen johtьs, ti morsьŋ nysa hum ꞩaltьs. Koьŋ ekvaьɧ ojkaьɧ lavsьɧ. naŋ manrьɧ men paltmen satsen, men kolmen saka paŋkьŋ. nan tit paŋkaken. [ta] ekvaьɧ ojkaьɧ laveьɧ maŋ āꞩen vata hum[ьɧ] ols, naŋ[ьɧ] ꞩolьŋ koln johten. Hum lavi: - vas paŋkьŋ, akv et hot at hujave. Hujuŋkve rovi. Sossa ekva akv mat ert lavi - Ti hotlan hotal il pi sakon unti. il̩ pi hon kinsave an̩ hum l̩aɧaln tamle ma kinsim at ti jaleɧum. an̩ [hul̩] jun hul̩tum man̩ pьɧriꞩ lavi. on̩ɧaɧe nupьl lavs: - am kona kvalьɧum on̩ɧa lavi - ul kvalen, ati-, am kvaleɧum. Kona kvals, ꞩan̩aɧe, aꞩaɧe palt ta vaŋьs kat at on̩ꞩi, laɧьl at on̩ꞩi, jomuŋkve at vermi.S.M. palt tuv johtьs. Ta kem ti l̩un̩ꞩi, ꞩan̩aɧe, aꞩaɧe ma kivert nujtim pinim oleьɧ. Ma kivert l̩aɧalame suitas - Pьɧkve, saka ul l̩un̩ꞩen, an̩ pojten. Katen jola maɧeln. Kate jola maɧьste, kvalьɧn hojame suiti. Aꞩe lavi - Takьꞩ puveln! kona ti kvali. Pьɧe l̩aɧalas - Manьr sir ut. Aꞩe lavi lyv. Pes vata humьɧ olmem porat kul̩ajtan lyv. Naŋ takьꞩ puveln, ti mini. Ta pora ma kivernьl lyv kona nejlapas Pьɧriꞩ katen luv ꞩermat kvalьɧ tuv permtaste. Lyv sisen haŋhьs Luv sisen talme sis, ma lapjoŋhaste Olne kolen johtьs. Lyve kol sisne neɧeste. Juv vaŋьs. on̩ɧa lavi hotal̩ jalsen? ta nematьr at lavi. kur alan noŋh haŋhьs, jola hujas. Kotli jajpьɧe nupьl lavs. - naŋ aꞩen palt at jaleɧьn? Jaɧpьɧe man̩ humite nupьl lavi. naŋ ꞩanen jot lysitane hum, aꞩen jot lysitane hum, naŋ jalen. [M am] jaɧpьɧum miname satьɧ ti jemtьs, am lavi ulum at hujeɧum, ta kem minuŋkve taŋheɧum. Kona kvals, lyve kereste. Ta minas. hosa minas hon usen nejli̊s. Jeɧpьɧe olum kol kasalaste. Jeɧpьɧe palt tuv minas. Tuv johtas, ekva lavi - [M] an̩ manrьɧ johtesьn - am, lavi, jalasaŋkve saka taŋhehum. an̩ ekva l̩aɧalas - jeɧpьɧьn ti usen juhtume hurьm hotalьɧ ti jemtьs. naŋ ti palit hujasьn, mol̩ah jiŋkve ers. Jeɧpьɧьŋ soltatьɧ vujves. naŋ, lavi, os vi̊ven. an̩ lavi mir saka moꞩams. mana kem mir johtьs, pusen saltaten vьve. ekva l̩aɧalьs johtum hum nupьl naŋ lavi jun apꞩiriꞩ on̩ꞩeɧьn, maŋ manrьɧ tьɧ at totaslen. Hum lavi am manur totilum, kat ati, laɧьl ati, jiŋkve at vermi. An man̩ hum on̩ɧe nupьl lavs - Am kon-kvaleɧum, on̩ɧa lavi ul kvalen, P.saka voratuŋkve pats. - Naŋ saka voratejьn, kona kvalejn. Kona kvals, aꞩe palt ta vaŋkьs. Aꞩe palt johtьs ta kem ta l̩un̩ꞩi Aꞩe lavi - saka ul̩ l̩un̩ꞩen. tьɧьl pojten. Pojtas. Lavi. Katen os maɧeln, am osma puŋ pattaten. Kate jola maɧьs, kvalьɧen hojas. Takьꞩ puveln! Am pes vata hum olsum, an̩ ta kem nysa jemtsum. Am tona mol̩ah sorumpatsum, lyv kon ti kvalapi.Ma kivernьl luv kona nejlapas. Aꞩe lavьs - Am pesьt hon usen jalasam luvum. takьꞩ puveln. takьꞩ on̩ꞩeln! Os lavs Jaɧpьɧaɧen laven minamen hurьm satьɧ ti jemtьs. Tьɧьl kinsejn. Jaɧpьɧe palt kinsuŋkve minas Tuvьl johtьs Jaɧpьɧaɧe lyvane kasalasьt. tuv minas tuv l̩ul̩is luvane palt. Ekva kona kvalas. - Naŋ hun̩ johtas, juv ꞩalten - Ati, lavi, am juv at ꞩaltejum - Am, lavi, minuŋkve saka taŋheɧum. Ekva lavi ul minen naŋ kat at on̩ꞩejn, laɧьl os at on̩ꞩeɧьn. naŋ olen, man ti palitn, ojsavesьn hujen an naŋ hujamen sis an̩ hon jemtьs. an̩ lavi saken takmьs. hotal̩ olne sam sam untatas. an, lavi, mir pusen akv honna katanel almesanel. an̩ olne varmal̩ jomas jemtьs. - naŋ, lavi, manьr ti palit hujasьn. Naŋ tona hosan ojsavesьn, asen palt hosa l̩un̩ꞩsьn. Naŋ ta pali l̩un̩ꞩsьn sakon mot ꞩirьl jemtas. An, lavi naŋ vinovatna pattuvesьn Jeɧpьɧaɧen an̩ vujesьɧ soltatьɧ An̩, lavi, saltat mir ten katent oleьɧt. Koꞩajьɧ jemtsьɧ. Naŋ, lavi, minen jalen, on̩ɧaɧьn palt jalen on̩ɧaɧen tьɧ toteɧьn. Tьɧ toteɧьn, hon kol pors ꞩopitan maɧьs vos oleьɧ. An̩ lavi naŋ ki on̩ɧaɧen totsen. Am lavi on̩ɧaɧum tьɧ totsaɧum. An̩, lavi, naŋ minen Janьɧ Jeɧpьɧьn toh lavs: - paul naŋ oleln, pes olsuv maŋkev olsuv. An̩mir takem sav, oluŋkve jomas jemtьs Jeɧpьɧaɧe lavsьɧ: - Pes porat olsьɧ n̩ysaɧ olsьɧ akv supēt. Ꞩolьŋьɧ olsьɧ, matsьɧ nysaɧ jemtsьɧ. Sorumpatum paulen pьɧriꞩ juv jis. An̩ jeɧpьɧaɧe juv at juvuɧ. Jejpьɧaɧe saltat mir koꞩajiɧ jemtesьɧ. An̩ ekvaьɧ totvesьɧ. Jil̩pi untum hon kolkan luvtuŋkve pattuvesьɧ. Humjanen ne at vьɧьɧ. Men laveьɧ, hontlan varmal̩ jemtne mus ne at vьɧmen. Jeɧpьɧaɧe laveьɧ: - An̩ honmen toh lavьs mot ne ul vujen. Lavi - Men miren jot jomaꞩakve oluŋkve lavьs. An̩ pꞩiriꞩen, lavi, erьŋ te tal patьs, erьŋ sime etɧalave. Tenutьl majelen. Neŋki mana palit lusitijin ta palit tenutьl majlelen. tau kat at on̩ꞩi, laɧьl at on̩ꞩi. Nen matьr hun̩ ropitijin an̩ lil̩pi pora jemtas, nematьr at ropitijin. An̩ mirne jot jomaꞩakve olen. L̩ul̩ latьŋ lavuŋkve at rovi. L̩ul̩sьŋ lavuŋkve at rovi. Miren mori oli. An̩ miren jot jomaꞩakve olēn!