Hurьm hum oleɧt. Apsiten kaŋkaɧe nupьl lavi - hapuv ꞩopitev. ꞩapitasanel naluv taltsьt. loŋhal̩ minmьɧtasьt. Meŋkv paul tara minasьt. akv mat meŋkv paulna tu ti johtesьt, paulna pohtesьt, ju paɧ mi nasьt, juv ꞩaltsьt. vina ojuŋkve patsьt. vina ajeɧt. akv mat ekva juv neɧlapalas, lavi kon-kvalen. sossa maɧum kona-ti kvalsьt eli maɧum, lap-tortavesьt, koni pal ul̩al pelmtavesьt. apsiten lavi - kaŋkaɧum sajka tahten, ul̩an̩ ti palamtavesuw. apꞩiten junt pe hot aŋhwaste. ul̩a na tuꞩtaste kaŋkaɧe surum ta patsьɧ ul̩an ta tajvesьɧ. apꞩiten ta puvtmatahtas. as jaset pates. sort huril varnatas. sossa mahumna n̩alьl lajves. laɧьle sakvataves. Koni pal tan koni pale tolɧьl repьɧtaves. Tolьɧna paɧ at hartves. ekva viten jalas, vit āmartas vetra kiver na amar mataste, tuvьl taɧ totves. ekva takvi kolēn totves. taɧ totves, tuvьl ojmьɧtas. akv mat hajtne utna n̩aulave juvle hunteli - n̩anlave wak jir kiverna púvtmāh tas. Tan n̩aulumute johtas atim. - Tьɧ mus, lavi, jiw, atim. Tuvьl hajtne uje jiw minas. Humite naŋknьl kona kvalapas os aji. os akv mat juvle hunteli, akv taiten темж. n̩aulave. os naŋk kiverna ta ꞩaltapas. an̩ ute johtьs lavi: -atim tьɧ mus lavi jim, atim. aman hotal̩ minas? os juv ta minas tan kvalas, os ta mini. akv mat uꞩite palt ti johtьs. hajtne ujьɧ kol avi sunt ker kvalьɧ neɧimeьɧ l̩uleьɧ. akvaьɧ puruŋkve voratave uꞩite lavi: nen ul purelen, juv tarma telen. akv mat olimeten, uꞩiten hot tujtves. akv mat hunteli, vapse ti johtьs. juv ꞩaltьs vapsen hontves - manrьɧ, lavi, hot-tujteslьn? uꞩite lavi - samt vos oli, - uꞩite lavi: -aɧmьŋ. akv mat olimeten pantьɧe ti johtesьɧ. kon johtumen suiti. tan vit norma joli palna ꞩáltāpas. Juv ti ꞩaltsьɧ juv ꞩaltmen mus man̩ panten vit norma joli palnьl, puŋk sovenьl kon n̩artumtaves. akv humiten laɧьle vitьl lьvtave akv humite terpil ꞩopitite. alpьlьɧ jemtьs, puꞩmьs. Hurьm sun kersьrt. an̩ molal tan laɧьle sakvatim usen ta minasьt. Tuv johtesьt hontlaŋkve patsьt. us muvьltasanel, hurьm hum ojamьt. akva jot laɧьle sakvatalim hum, akva ta jot n̩aul hotas. akv mat juje johtьs, mini: roŋhi - teham, ul minen. tara jola l̩ul̩s. n̩ul̩i supьh saɧrasьt, sat urpaьɧ saɧraste, lavi n̩ultimen. n̩ultsьɧ an̩ humite at alaste. akv mat man̩ ponte ti johtьs. Manьr maɧьs at alasьn, ꞩama aluŋkve ers. Molal kaŋkaɧen alimaten porat, saliɧ at ta olmьɧ. akv mat jomasmahtasьt. akv matert huntьleɧt ti jinete suiti. pante tuv johtьs - manьr maɧьs at alьꞩlen, oluŋkve ꞩama oluŋkven. Ten taratasten, jomasmah tasьt. usen juv minasьt. juv johtesьt mana kem pormas ols, lakvaьɧ urtsanel laɧьle sakvatalim hum matēn minas, Pontaьɧ os juv minasьɧ. Sossa humjanel paulit hul̩tьs. an̩ ta ꞩunijanel, an̩ ta olijanel.