Pes porat ojka hurьm pьɧ on̩ꞩi. Jomas janɧьt pьriꞩit. asan lavi, tit os vatat us oli. ta usen mujlaŋkve l jaleɧum. aꞩan ta minas, akvaьɧ atim tā. pьɧьt laveɧt - asuv akvaьɧ minas, jiw akvaьɧ at joht. Ta paul akijanel ojka ols. akijanel nupьl kitiɧlahteɧt - ajkanuv aki, aꞩuv - man nur vьŋwe ti minev. ajkanel lavi. - nan iŋ vaɧtalt asen, naŋki alaven - vos alavev. akjanel n̩al jovt ꞩopi tasьt. Hurьm hum pusen n̩al jovtьl ti minasьt. Hapьl ti minasьt. as vatat sat hum oleɧt. ta maɧum na aꞩanel ta olime. ekve hontьɧla sьt. ekva tan nuplaneln lavi. - aꞩьn ti uset olves. usen ti minasьt us taltan paɧ minasьt. pohtasьt us mahumna pasanьl varvesьt, tittavt vinal ajtavt. Toh ajtimenel, sossa maɧum konal̩ minasьt, an̩ johtum maɧum kolanelt lap ta tortavesьt tuvьl ul̩al kol pelamtaves. kol akvaьɧ, holam mus ul̩an tajves kit hum roŋheьɧ, pukjanen ta pokmatasьt. akv hum at pokmati at ꞩarave. kol holas kol alate asьŋьɧ jemtьs tan siraj sisil kon porьɧmas, kol lakv ulta porьɧmas. kon patьs, sossa maɧymna n̩alьl pahtuŋkve patves. peꞩe n̩alьl ta hojves. karta ulta porьɧmas, vitna mina, vitna ꞩaltьs. sort huril ꞩaltьs, tolɧьl lap repьɧtaves. tolьɧ poɧ hartave. poɧ ti johtuŋkve jemtes ti alave. ker tolьɧ tara minasьt. Tolьɧ hartves, atim, tup ase lul̩i. loŋhal̩ ta minas. us laji olevьlna minas. us lujovьlt vit totne hajtup pohan, huliɧtahtas. Reɧьŋ toal tuv huliɧtahtas ols Hajtup puj oult kol oli. akv tave oluŋkve marlun maɧum jaɧaɧi. Jaɧaɧi vit totuŋkve minas. Vit totuŋkve minas, kasalaste Hanꞩeste. Peꞩet hojum hum, sort huril tan ti huliɧtahtam. an̩ aɧi lavi. am maɧsьlum kos tьɧ jisan. verme nuvьn ke naŋьn an paɧ totilum. an̩ aɧi jot elmhola huril paɧ ta minas. paɧ johtasьɧ, va aɧi kolt takvi kolen hot tujteste, pusmal̩tite. Hurьm hotal on̩ꞩaste. Pusmal̩taste. Hurьm hotal sis pusmal̩taste. an̩ mashatas, ent hatas, aɧi nupьl lavi - naŋ jaɧpьɧan jot, an̩ at hontleɧum. am sat hotal vort jaleɧum sat hotal toulьne porat johteɧum ke, uꞩ johteɧum. vorn minas: Hurьm hotal minas. ul̩juiv an̩an̩ johtьs, jol hujas. Hujimete akv matert akv ekva johtьs. Sunsi, elmholas huji. Ti kol ojuŋkve kysi, nomsi sar l̩apan jaleɧum usam man liliŋ. sunsi palet pal̩ ꞩimꞩak naŋki. takvi taɧatam pal̩ꞩimꞩane. Tuvьl han̩ꞩeste. Lavi - am pьɧu, naŋ! - Vek am ꞩanum āti. - naŋ at ke aɧьteɧьn, ꞩak vit kat pattamna ꞩakvit paꞩerteɧum ekva pasertas i n̩olantaste. tuvьl han̩ ꞩeste. - Tan ꞩane nas āti! Juv ta minasьɧ. Johtasьh, ꞩane nupьl lavi - naŋ manurьl tit oleɧьn. - am vor at kolna totvesum noŋ ta porat mant olsen. Pьɧe hot tujtaste. akvmat ert akv ojka johtьs. nasati ꞩane vorat ojka aꞩnete. ojka lavi: kolьn elmholas atьl ti pāsi. ekvate lavi: por hun̩ anum tȯtmьn porat elmholas kolt on̩siɧlam ulamanum masьɧlasum. ojkate ta pojtьs. Tenutьl tivite. akmatert kit n̩avram hum ti johtesьɧ. Juv ꞩaltsьɧ, laveьɧ. ꞩane nupьl laveьɧ: - kolьn elmholas atьl pāsi. - am elmholas kolt onꞩam ulamanum massasum. pьɧaɧe laveьɧ: menamenьl ul tujteln. menamenьl ul tajtьɧleln, men -men pāsapenete atim. Pьɧriꞩ nomьlmātas pusmal̩tahtasum us sakvataŋkve nomseɧum, am jotum veritaŋkve ti artalaɧteьɧ. Kol kanna ta porat ti porьɧmas matьr jemti, taji vos jemti. Kol kant tьɧ-tuv jomьɧti kol kan partat orasьl husleɧt. ten laveьɧ: nas ati meŋki jaɧpьɧamen olum. an̩ munt naŋ manrьɧ hot tujtьɧlaslen, sanēn nupьl laveьɧ. ꞩat hu hurьm hotal mujlasьt holanelt. jime satit hotal tonlas. Mosmaltalim usen us ta minasьt. Toh minuŋkve patsьt. Manmane nas āti saliŋьt olmьt. Taven ꞩarьk puŋk matum kit sali puvves. Ta minasьt. usen johtasьt akv sun taɧьl jaŋk, akv sun taɧьl hansaŋ. kers kerhatsьt, ta minasьt. usen johtesьt. hont onlet nenel palt hojasьt. pohan ketsanel ta pohan minas. Hontlaŋ tuvьl patsьt to hum vitna porьɧmas, to hum ahtasьɧ oumlas. to hum ul̩al paltsanel to hum n̩alьl alasnel. sat hum pusen ta alasanel. Pormasanel tuvьl visanel, nenel jot-visanel. oulet peset n̩alna nojim humne neьɧ vojves. Juv ta vantlasьt. an̩ ta oleɧt (olaseɧt) an̩ ta ꞩuneɧt ta ojupas.