kēr sāli ūı̯ moı̯t. an χum ı̯aɣāɣitēntəl ɔ̄lèı̮ɣ. ı̯aɣāɣite kēr sāli ūı̯ χumı̮ɣ ɔ̄ńꞩite. āpꞩite lāwi - am sar wɔ̄rn ı̯aleɣ͕ŭm. wɔ̄rn ta minas. wɔ̄rn minas, akw māt sunsi; sɔ̄u̯r sultɣali. tau̯ ta lakwꞩite. akw ert sɔ̄w̯r lāwi - tēχam, anŭm ul alèln! am naŋən ı̯urꞩχateɣŭm - ı̯a, naŋ ı̯urꞩχà:tən ı̯uw̯ ta minası̮ɣ. tawèn ta ı̯urꞩ χatɒs. aku̯ ı̯ot ı̯uu̯ ta minası̮ɣ. ı̯uu̯ minası̮ɣ, ı̯un χūlsı̮ɣ. χolit akwı̯ot wɔ̄rs ta minası̮ɣ. akw māt ɔ̄χsɒr ı̯ɔ̄mı̮ɣti. lakwsite lakwsalite. akw ert ɔ̄χsar ɔ̄ı̯ka lāwi - e-e, tēχam, anŭm ul alèln! am naŋən ı̯urꞩateɣŭm. - ı̯a, ta, naŋ ı̯urꞩχaten. a ꞩūlin ti, puŋk pattal kos l'ēŋkta site, puŋke χot wolkati at sakwali. akw ert sɔ̄rup ɔ̄ı̯ka lāwi - sar lāꞩɒl, ńawramt, am, lāwi. - poꞩka takəꞩ pinelen, pattate tı̮ɣl'e l'al't. tuwəl sɔ̄rup ɔ̇̄ı̯ka ēla ta minas. ta sūlintɒs. ań pȯꞩka pattate ān'təl ta l'ēŋktasaste. pūꞩku pattate sɔ̄rup an'təl tāra pēlwes. ań as ı̯ēmtəs. manı̮ɣtaŋkwe ta tultı̮ɣ puχtasət. ta manı̮ɣ teɣt, pureɣt. akw ti ꞩos ı̯anɣı̮ɣ ti manliɣ tasanəl. koꞩaı̯anəl kon ti lēwmatsanəl. lēwmatsanəl, sunseɣt: - a manurəl alwes? alim māte χɔ̄t ɔ̄li sar! ta sunsiɣliı̯anəl akw ert pal'= asèt ti χɔ̄ntsanəl, KSU. ańꞩɒr puŋk to l'ul'i. tuwəl lāweɣt - ı̯a manurəl ı̯altaptiluw̯? sipɣiluw, lāweɣt, wēk, leı̮ɣ mati. sɔ̄rup ɔ̄ı̯ka ta sipɣi. sipɣəs, sipɣəs, akw ērt ta leı̮ɣmatɒs. ta leı̮ɣmatɒs, tuu̯ turèn ta pelχa:tɒs. takwi ta raɣatɒs, sɔ̄rŭp ɔ̄ı̯ka. ań kȯꞩı̯anəl nɔŋχ ta ı̯altəs. ı̯a ta lāwi, sɔ̄rup ɔ̄ı̯ka nɔŋχ ı̯altuptaŋkwe ēri. sɔ̄rup ɔ̄ı̯ka anum ēri. tuwəl tɔ̄rew sipɣuŋkwe pats. tɔ̄rew ta raɣatəs. sɔ̄rŭp ɔ̄ı̯ka ŋɔ̄ŋχ ı̯altəs. ɔ̄s motan sipɣuŋkwe ta pats. l'eu̯ ı̱ꞩwer sipɣi. ań tau̯ turèn ta pelχa tɒs. l'ēw̯ iꞩwer ɔs ta raɣatəs: tɔ̄rəw ɔ̄ı̯ka nɔ̄ŋχ ı̯altəs. tuwəl raꞩ ɔ̄ı̯ka sipɣuŋkwe pats. ɔs raꞩ ɔ̄ı̯ka, tau̯ sipɣi. sipɣəs, sipɣəs, ɔ̄s tawén ta pēlχa:tɒs. l'ēw iꞩwer ŋɔ̄ŋχ ı̯altəs. ɔ̄s tūlmɒχ ɔ̄ı̯ka sipɣi. tawèn ta pelχa:tɒs. ɔ̄s tūlmaχ ɔı̯ka ı̯ol ta raɣatɒs. ań ɔs ɔ̄χsɒr, tau̯ sipɣi. ɔs ɔ̄χsɒr ɔ̄ı̯ka tur χɔ̄sit ta pēlwès, ta raɣatɒs. tulmɒχ ɔ̄ı̯ka nɔŋχ ta ı̯altəs. - touli, laweɣt, mat χɔ̄məl, wos χuı̯i! - āt'i, koꞩaı̯e, lawė. uı̯ŭm ēri. χotum lawi ɔs nɔŋχ ı̯al tupte:len uı̯um ēri. tuwl sɔ̄wr lāwi: - minen, ı̯alen, anum χāpɣa puŋna sup tı̮ɣ totelen. puŋna sup ta totwès. ɔ̄χsɒr ɔ̄ı̯ka n'ol tal'aχn tuw̯ ta pinwəs. sɔ̄wər ta sipɣi. sipɣa:si, χapɣa puŋna sup=saina tuw ꞩeltum taχti. ɔ̄s sipɣasi, ɔ̄s ꞩeltumtaχti. χurmintı̮ɣ sipɣa:sɒs. KSU ańꞩɒr puŋk χapɣa puŋna supən tuw pēlχatɒs. ań pusən ta liliŋı̮ɣ ı̯ēmtsət. koꞩaı̯ ɔs ı̯altŭptawes. ı̯uu̯ ta minasət. ań molal ɔ̄lŭm pau̯lanəln ı̯uu̯ ta minasət. ı̯uu̯ ı̯oχtesət, ı̯aɣāɣite ı̯un ɔ̄li. ań āpꞩitēn wȯı̯wès kat pattaɣenəl kol noretn ker sol'il ta ı̯anı̮ɣtawes. samaɣe turn puu̯tmawesı̮ɣ. kit samaɣe akw palèn ꞩaı̯ ani unttuwes, mot palèn ɔ̄s ꞩaı̯ uni unttuwes. sam witaɣe tuw wos ꞩurɣeı̮ɣ. Ker SU nupəl sime ke ꞩarɣi, KSU nupəl unttum ꞩaı̯ āni, saw̯na wos ꞩurɣawe am nupəlum sime ke ꞩārɣi, am ꞩaı̯ anim sau̯na wos ꞩurɣawe. KSU. nupəl sau̯ ꞩarɣi. tau̯ nupəle sime ꞩārɣi. āpꞩite nupəl moꞩa ꞩarɣi. ul'a paltwes, ul'an ta woꞩkasawes. nul ta pāltwes ker sol'aɣenəl χɔ̄t manumtawes ul'an ta pāltwes. ta χum uı̯anetəl ań ta ɔ̄li, ań ta ꞩuńi.