Sar man̩ aɧi — Ul̩a tal oꞩne aɧьn mьɧьn ke; totilum lavi — Mьɧlum U.OO. lavi, noŋ vos totaslьn. — Am lavi totilum. Man̩ vaŋьn ꞩunen ta pinaste, ta harti. Akv māt, kit mis hum n̩alьl jovtьl n̩ohos pohvvteьɧ. Humьɧ, lavi, n̩al tьɧle ul lájen, am ajim hum toteɧum. Ten at hontleьɧ. Akv n̩al jis, sun pohan ti pélhātas. Tau n̩al almajaste, an̩ sunt hujne humite vil̩t jaten tuvle leŋktataste. — An̩ munt tāɧьl laveɧum, manrьɧ tьɧle pahwtijin. An̩ ajim humim vilt jot ta patves. An̩ humьɧ tьɧ jisьɧ, ꞩol̩ vil̩t jaten n̩al pelhatam, tot l̩uli. — An̩ lavi am vasьɧat totilum. E.P lavi. An̩ nen totelen. — Ta janit jomas varen, naŋ toteln, E.P. — Takos palit alam n̩ohsanamen pusen naŋen mьɧanamen. Os man̩ jaɧaɧi̊menmi̊ɧmen. Ta janit jomьs varen, toten. — Nen tupul laplahten ! — Men laplahtikemen, náŋь̄nnьl hot ojupimen! E.P os ta harti. P.Tene ekvaьɧ ojkaьɧ palt johtьs. — Akvjeɧum — Akvaɧum avin palьɧ punselen! Sunьŋ taьɧl kol kiverna juv = narumtaste. —Nenan olne kul̩ ti johtьs, saɧrelen, saɧrelen! An̩ ekvaьɧ — ojkaьɧ pьɧen kit manьl, supьɧ ꞩaɧresten. E.P kon roŋhi — Ti manьr varijen! pьɧьn, am an̩ munt taɧьl laveɧum ajim! E.P. Ker tahьt huril̩ tьɧlāmlas. PTO. Ker hórthan huril n̩aulhati. E.P. ti johtave, ti manarave. Ak mat man̩ jākven johtьs. E.P lavi — am erɧum ke ela mini, am mojtum ke ela mini. Jaŋk tara, oꞩa juntup huril nas vos sálatāeɧum ; lavi. Oꞩa juntup huril jaŋk tara ta minas. Man̩ sort huril jolьn ta jalasi. Akv mat takvi janit man̩ ꞩort pьh hontas: — Naŋ lavi hotal̩ mineɧьn? Man̩ ꞩort pьɧ lavi — Lunen vit ūsi, liliŋ viten alɧal̩ mineɧum. — Toh aŋk akv jot minimen. Ta mineьɧ akv jot Minasьɧ, minasьɧ an̩ jā Paŋh Tene Ojkan ker arpil̩ varime, ker kam kal intime. Man̩ ꞩort pьɧ nupьl lavi — Naŋ kamkan ꞩalten, — kamka noŋh vete, am lavi ta kōmt alɧal̩ mineɧum. Man̩ ꞩort pьɧe kamkan ꞩaltьs, kamka noŋh at almave, tave vave, Tun iŋt ꞩalti, Tona at kū̊̄mt almave. Vit usuŋkve ti pats. Jui oult ti ꞩaltьs. Kamka noŋh ǁ ti almuves. Noŋh patsьɧ, man̩ ǁ ꞩort pьɧriꞩ ta polivjaves, tau ǁ E.P. iŋ saŋhwhati, Ju Paŋh tene ǁ Ojka ekvate nupьl lavi: — Ekva takьꞩ puveln! Am muvrьl ꞩana jūnь̊ɧtilum. Ekvaten ta puvvьs. Tau muvьr vis, tau jūniɧtame porat, mot nupьl pérmtāhtas ekvate kat ꞩupьɧ junitaste. Ekvate lavi — Ojka naŋ puveln Ojkaten ta puvveln. Ekva jūnьɧtas Mot nupьl permtahtas. Ojkate kat ꞩupьɧ jūnьɧtaste. Akv katanen ꞩas ꞩupьɧ jūnьɧtasanen. Ojkalavi: tarmьl hujeln, am pus katumtьl jomaꞩakve jūnьɧtilum. An̩ ēkvan tarmьl hujves, an̩ ojka ta jūnьɧtas. E.P hot perntahtas, an̩ ekva puŋkve ojkaten ꞩama jūnьɧtaves. An̩ EP kválāpas. An̩ P.T.O. Ekva pьɧriꞩen muvrьl ꞩama ta ratkes. An̩ E.P ta minas.kit mis hum palt johtьs. N̩ohsьt sunlu taltimet. Jaɧaɧiten ꞩopitamten. An̩ E.Pьɧriꞩen neьɧ ta totves, n̩ohsьɧ lotьŋ taɧьl. An̩ U.OO. pauln ta johtesьɧ. An̩ maɧi tau johtnete kastьl aɧite ꞩopitamte. Kit ne ta totes, takvi paulen. Johtmete akve akv ul̩a ꞩultme arьɧtam Tan moŋh haŋhьɧtas ꞩoval ꞩunte tujtьl lap harumtaste. Akv lavi — Ju, opɧum, ꞩam ꞩunsum ul̩a lap ta harьɧtaves. — Akv am, — lavi — Akve kon ti vorati, takem ti matum. Aphe palt aniɧlahtaŋkve minas. Aphen almuves ta laɧьlьl ꞩaŋhasaves at naŋki Hosān minaspaul patran mus minas.Juvnejьlmete, man̩ aɧьriꞩiɧ jemtum. Ti akv — entьl an̩ ta ꞩuneьɧ, an̩ ta oleьɧ ta ojejpas.