ɔ̄tər pı̮ɣ. wȯjkan witu̮p tēpəŋ ās, wȯjkan witu̮p χūlɒŋ ās kȯtl̥'t χojtne luu̯ l'ul'iŋ ūsət ɔ̄li. mine luu̯ sorniŋ ūst kȯtl̥'t ɔ̄li. liliŋ sorni ɔu̯mɒŋ kȯl kiwərt, liliŋ sorni χaχmɒŋ kȯl kiwərt. sȯrniŋ lāɣlup pasant ūnli, sāt lȯmtup jalpəŋ nēpak lȯwinti. tɔχ lȯwintanete χalt χuri ꞩaŋki saɣlam pal'l χū̮ntamli, χuri ɔu̯laχ saɣlam pal'l χū̮ntamli. ta sāmt sawəŋ sāχəp kȯn'aranen n'elm ū̮ləŋ pȯjkal pȯjkawə. sāwəŋ n'ārap χūru̮m kȯn'arane n'elm sāwəŋ lātɣəl pȯjkawə, sȱp sāwəŋ pȯjkal pȯjkawə. tūr sorni ɔu̯maŋ nomte pati, ās sȯrni ɔu̯maŋ nomte χūl'iɣli. sāt lȯptu̮p sorniŋ nēpak pantite, sāt lȯmtu̮p jalpəŋ nēpak pantite. sȯrnəŋ lāɣlu̮p pasanəl kwāli, sornəŋ pārtu̮p pārtəŋ kol kann waı̮ɣli. liliŋ sȯrni ɔu̯maŋ kȯl, sāməŋ kol sāmēn jōmi. sāt tuwmanu̮p jalpən lāraꞩ at tul'ɒp tul'ɒŋ kātəl punsite. liliŋ sorni ɔu̯maŋ tāɣle wı̮ɣ, n'ɔχsaŋ waŋən num paln χȱptite, ujɒŋ waŋən num paln māsite. neı̮ɣlan χɔ̄tɒl sāı̮ɣəŋ puŋk num paln, liliŋ sorni ɔu̯maŋ kente pini. at tul'ɒp tul'ɒŋ lāɣəln sorniŋ amnap kit sɔ̄pak masijaɣe. liliŋ sorni ɔu̯maŋ kol koni paln kwāli. sāt luu̯ ꞩaltu̮m koln jōmi, pane ke sorniŋ uje puwi, pune ke jalpiŋ uje puwi. liliŋ ꞩorni ɔu̯maŋ kol awin wantite. sorniŋ lȯsu̮p lȯspəŋ ꞩērmat pinite. ētpɔs χansaŋ jalpəŋ īnar sisəŋ uj sisən nɔrti. χɔ̄tɒl χansaŋ jalpəŋ īnar sisəŋ uj sisn̥ nɔrti. liliŋ sorni ɔu̯mɒŋ koln ꞩālti. aku lāɣlu̮p sāt ꞩarka aji, kon ta kwāli. pune jalpəŋ uje sisn̥, pune sorniŋ uje sisn̥. sɔrniŋ siraj suwəŋ katəl, sɔrniŋ lunt χuril. luwe sisn̥ isi, akw pal kātəl sɔrni lȯspa lȱsəŋ ꞩērmat puwi. akw pal kātētəl sāt urpa jalpəŋ χɔmsɒ puwi. pune ke jalpəŋ uje rɔχtu̮ptite, pune ke sɔrniŋ uje rɔχtu̮ptite. minne tul χaln laplawə, χajtne tul χaln laplawə. ti māt tou̯ləŋ sat ūntum kȯl sisn̥ lāɣləŋ sāt ūntum kȯl sisn̥ patiю tȯu̯ləŋ sāt ūntum kȯln ꞩālti, lāɣləŋ sāt ūntum kōln ꞩālti. χɔtal jɔ̄ŋχne sāt ꞩu̮s jɔ̄ŋχite, sawəŋ saχip saw kȯn'arēn āniɣlawə, sawəŋ n'arap saw kȯn'arēn āniɣlawə. tou̯ləŋ sāt ūntum kȯl, lāɣləŋ sāt ūntum kȯl. koni paln ta kwāli, sisiŋ kȯl sisen jōmi. sɔrniŋ lunt χuril, sɔrniŋ punpa jalpən uje sisn̥ ta tāli. sāt urpa jalpəŋ χɔmꞩil ta rɔχtu̮ptite. χajtne tul χaln laplawə, minne tul χaln laplawə. wojkan witu̮p sāt ās kȯtlēn χajtne luw l'ul'iŋ usēn jɔχti. liliŋ sɔrni ɔu̯mɒŋ kȯln ꞩālti, liliŋ sɔrni χāχmɒŋ kȯln ꞩalti. sɔrniŋ lāɣlu̮p lāɣləŋ pasann ūnti. sāt lȯmptu̮p jalpəŋ nēpak pūnsi. ēte lȯwinti, χɔ̄tale lowinti. ɔ̄tər ūsət āst̥ ɔn'ꞩawə.