Kasum tal̩ah Naj Ekva mojt. N̩aɧꞩimvol̩ mojt. N̩aɧꞩimvol̩t sat hum oleɧt n̩olьlnvintьɧ jaɧaɧь. Jaɧaɧite sah oule lopta  jatri hurit. Saɧ tal̩aɧ ujьne. akv hotal paulna juv johtьs.  janьɧ jaɧpьɧe n̩al vis, li̊s, akv jatri hojvьs. jaɧaɧьte at vaɧ. jaɧaɧite hoptite akv jatri, akv saɧ. tal̩aɧ ujane alim l̩ontuŋkve pats. Jaɧpьɧaɧe jovte al̩majajaste hasumtame mus, jovt supьɧ. tolmats. man̩ apꞩi̊te jovt almajaste, nal li̊ste sat jatri pajves. aɧi lavi - an̩ lavi tajen tetal ke patsen, aɧi torum pojkuŋkve pats, torɧent tenut nejsa vos jemtnuv. tuvьl jemtьs tenut nysa. jaɧpьɧane vort jaleɧt jaleɧt akv sopьr oluŋkve at vermeɧt, nematьr uj atim. ta kos vorajeɧt. Toh jalimьnьl tetal vaɧtal patuŋkve patsьt.  aɧi man̩ apꞩite nupьl lavi juntpьɧ taɧьl anum majeln. apsite juntpьɧ taɧьl aŋhьste, aɧaɧiten tuvьl ta miste Jaɧaɧite noŋh ta vasves. Man̩ apꞩite jovtьt n̩alt ta visane vorn takv ta minas ali nor oul oultaste. lui n̩or oul oultaste nematьr at hontьste lui, n̩or oulna toha ta johtьs. elal̩ sunsi sat har hьlnenel naŋki sunsi  tuvьl pal os sat jorn lakvavet akv ta harьtna. Takvi uretьl lavi - nann, hot l̩uli aluŋkvem ul am alijanum. akv ꞩos n̩al liste. sat har akv n̩olьl pusen, hojves. Tuvle minьs sat har hujane.  varane. nujimete sut jorn johtьs Laveɧt: — T: man haranuv nanrьɧ alasan! Aɧi lav: — Nan haran ke als, manarьɧ at alasanēn. Tot ela-hot kantmal tahtasьt, l̩autuŋkve patsьt. Jovte alamajaste, ḫat jorn sama jūnitasane. Satit jornentьl vīnuvlum. — kasaseɧum lavi, naŋ halten neьɧ mineɧum. Jornentьl lavhatsьɧ; jorn lav: tuji johteɧum. Jorn nupьl kitьɧlahti — Naŋmanьr nampa Jorn, hotьl olne Jorn! Am lav: Avt oter. Jorne ta minas. Takkete hul̩tьs, hot jorn n̩ovьl poli jaktlasane, nila nar n̩ovьl tuv telitasane. Jorn novьle, har n̩ovьle pusen akvan telitasane. Tot kit Jorn ekvaьɧ ojkaьɧ hontsaɧe. Taji nupьl lav: — Novalt hartēn. Lan har n̩ovьl janos toteln akv pohan ul roulen! Takvi jin ta minas. Jornьɧna ta har n̩ovьlt N̩aɧsimval̩na hartvesьt. N̩ahsimval̩na johtsьɧ, hurьm har n̩ovьl hurьm jaɧpeŋane miste, hurьm jaɧpeŋ nupьl lavi —Ta mahman tene patta ul tajen. Nila jeɧpьɧane nupьl lavi Ti lan har n̩ovьl tajēn. — Humьɧ ke olunvum humus at alnuvum aɧь lav: jeɧpьɧane nupьl. Nila jeɧpьɧı ta teɧt. hot jorn nupьl, nila har n̩ovьl. Akvmat ert hontjanel jorn n̩ovьl tittimet. Nila jeɧpoɧ hotal puŋkanel alsьt ta minasьt. Harьm jeɧpьɧetьl ta hul̩ta Hosa man vati alsьt, akv matnt akv jeɧpьɧe lavi — am os ti mineɧum. Aɧi lavi — minen kasaꞩeɧьn ke minen. Jeɧpьɧe ta minas. Kit jeɧpьɧaɧetьl ta hul̩tьs. akv matovt tujiɧ ta jemtьs. Jaŋk natuŋkve pats, tormatlan poraɧ jemtьs. As talah atьr vorja tare N̩aɧsimvolna jis. N̩aɧꞩimvol̩ni johtьs takvi otase pohaturetьl. Juv ta saltsьɧ. Pat tesьt, jola hujasьt, holit hotalos, kon-kvalsьɧ, A.T.O lavi: — Teham hajtalimın? Naŋ juv saltsen kitьɧlalen. Takvi atase pohatur juv-ta-ꞩaltьs. Juv taltьs — men hajtalaŋkve johtasamen. Jeɧpьɧaɧe laveьɧ: — Men hun hosajiɧ, takvi koꞩaj! kasaseɧьn minen. Ꞩopitahtasьt, motit tujaɧ kıs totuŋkve. ATO ta minas. Tan minam jaji palt Tan miname Ant O. Johtьs. Ant O. jot ta talmatsьɧ Juv te minasьɧ. A.O. alne man. A.O at Satьr sali onsi. Minamen kotit tal akv aɧris als. Tuval A.T.O. Naɧꞩimvolnu johtьs, nete palt N̩aɧꞩimvol̩na johtьs, nete atim; kitaɧlahti: — hotal̩ minas. A.O. jot tā́lmātas: — Jā humus , lavi, mini? Nen mislen?! — Ati men at mislimen A.T.O. N̩aɧsimvьl humьɧ terna. Sis pal jūhi̊ɧtaveьɧ, ratvesьɧ ossulavesaɧ tareɧental hul̩tsьɧ. A.O. nete humitentьl l̩ul̩sьn oluŋkve patsьŋ. Ekvate l̩autiAɧrise apan nujuptite ti mos l̩auti. Ojkate lavi —Manьr maɧьs nas kassьɧ l̩auteɧьn? Nete lavi ꞩolьŋ hum varsum Huram talьɧ ti jemtьs, akv ꞩiꞩ ul̩jiv hartuŋkve salil vas jalsum. Akvaьɧhvaŋьl harteɧum. Ojkate lavi: — Hoŋhan tarataven? — Naŋki kasaꞩapьntьl naŋnьl harteɧьn. Ojkate lavi — kon ta salit mana hurip eri, am puvilum? Nete lavi — ti kem salitna am hun vermavem. Ojkate lavi — Mana hunip-ut eri? — Naŋ hurьm har on̩ꞩeɧьn, ker kvalɧьl, ker sunal on̩ꞩnutan. tijan puveh̄. Ojkate lavi — Hotal̩ veritaptijann. Nete lavi Naŋ tup veritapteɧьn, amOjkaten ker sun ker kvalɧьl ta kerves. Ojkate lavi — Eŋkaj ekvah jot totьɧleln n̩aɧram uruŋkve. Totьɧlilum. Talsьt. Ojkate lavi — N̩aɧram ol sakvaten. ne N̩al kvalьɧ takvi viste. Harьt ta kem ti porьjuŋkve porɧuŋkve patsьt. Sali pos ju-tel n̩al kvalьɧ, ta hosulaste. Savsalite puŋke jeri vareste laꞩalakve hajtanti. A.O. nomsi — Ta! am ki molti aꞩnum purat voŋhaŋ må ke sahlьŋьɧ vaijanel ꞩaɧlьŋ ma ke voŋhaɧ vaijanel Sunsi toha tu patrasьt ??? Juvle ne aŋkvatus, jorn kol pataram. N̩al kvalьɧ jul neɧimtaste jorn etkvate puŋk sovenьl konsiɧkastem,hosɧi̊ste, setap ꞩahlaɧ jemtapas. tuvl ꞩepen purtmaste. Aɧьrise hosьɧlataste setap ꞩaɧlьɧ as ta jemtas. ꞩepen puvtmaste. Hurьm tal ker pal hal̩ ju katen ta viste.Hulah sampa hurьm har pal hal̩ jivьl usuŋkve ta patsane. Lavi —Ꞩanin tiniŋ hola ujit. An̩ malьŋ pelpьꞩ at ke minijin, pes A.O kuꞩajin on̩ꞩimēn porat, ma akvaьɧ poli — sakvatitum Ta janit itьl minijen! Akv ta ꞩirьl at ke minijen sovьn kotьn nujne mana ujk asen. N̩al kvalьɧ ta nirasaste. Humitenьlojuŋkve ta pats. A.O. ta kos oli, hotal toha ti ētimos. Honteste, nete ojam.ker tahьt huri̊l nete ta n̩auluŋkve patьs. Toh. minimete ne ēte notal nete juvle aŋkvatos. A.O. humite tahьt huri̊l ta nejlas. Toha ti l̩apan vatimtave. ta porat n̩ol kvalьɧ voꞩkasaste, ne nohs huril varapahtas. Nahs huril ta sulinti. Toha ti l̩apan johtave, akvaьɧ, l̩apan johtuŋkve patves, āhtas haln jola ꞩaltas. Humite tuv johtьs. Lavi — An̩ taj ulmaŋ ujriꞩeɧ ta jemtsьn. Sunьl jime porat johtuŋkve patves saka l̩apan ta porut aɧьrise ta vaꞩkasaste lavi — Honal tit pupjiɧ vos on̩ꞩaven. На вꞩегда Vaꞩkasaste aɧьriꞩe ahtasьɧ jemtьs. Ta ma an̩ Sakv tal̩ah n̩or ekva.Takvi elal̩ ta minas. Ojkaten as akvaьɧ l̩apan johtave — Ojkate ta hь/oluŋkve patas Ta holi, Ta holi, holuŋkve patme hurmit tal, n̩or ꞩar supьɧ ulta hь/olaste. Ṅ̩or kotel̩t ak mat nete, nujam tup. Hujam mātet jomas janit tur voŋha. Hьluŋkve patme hurmit tal n̩or ꞩar supьɧ ta holaste. Nete akv tont ta minam. Tuvьl A.O juvle ta joŋhьs. juv ta minas. Nete N̩aɧꞩimvolna ta johtьs. Jeɧpьɧaɧe palt. Jeɧpьɧaɧe laveьɧ — Manrьɧ juv-jisen? — Nenan man tela-a? juv jisum. Anum man nen hun̩ an̩ꞩilen. — Naŋ pattant A.T.O terna men ꞩamaala-ratves amen voril hot lilijaɧmen hul̩tsьt ojupasьt. Jeɧpьɧaɧe nupьl lavi — Saka sav poter anum at eri. Ta almьɧtasьt. Vasьɧ jeɧpьɧaɧen humle varave. Moꞩ olsьt. Jeɧpьɧaɧe nupьl lavi: — An̩ tujiɧ jemtьs, loŋha-jalev. Jeɧpьɧaɧe laveьɧ — Manьr kinsev? Ati, lavi: — minev! nenan man ꞩav-a? Aliꞩlaŋkve jaluŋkve? Vasьɧ jeɧpьɧaɧe jumle variten, Hap ta ꞩipitaŋkve patsьt. Loŋha ta minasьt. Lor us turna. Johtesьt kol lōt varsьt ta ali̊ꞩleɧt. Akv mat ērt A.O mosteste узнал Nas ati nete toɧ johtum aliꞩlaŋkve. A O hontelaŋkve ta kis, Ēdi alpьl akv mak ta kon-ta johtuvesьt. Ja A.O. johtьs, hont jot. Jeɧpьɧaɧe juntpьɧ ulamane massьɧ, nalanen, jovtanen vissьɧ jon hontlaŋkve ta kvalsьɧ kon kvalsьɧ aŋkvatasьɧ, Sunseьɧ ta savit mir ta johtum. Jive mosa elmnolas ꞩav! Hontlaŋkve ta patsьt. An̩ hotal ta hontleɧt, ta hontleɧt tentenkiten kit hum. Aut. O. mir jot oli hontlaŋkve patmanel nila etaŋ hutal ti jemtьs. AO nomsi — Manurьl jol pojtsannuv moꞩakven̩ akvaьɧ nlum‿tal ta porat numьɧ laveьɧ — Aut. O vaps moꞩan vas potsa nuvuv, A.O. lavi — Am taji nomꞩeɧum. Humьɧ juv ta ꞩaltsьŋ Jeɧaɧьten lavi man̩ jaŋpьɧi nupьl — Mol̩ah junt- pьŋ taɧlьn hotaŋhneln. Hot ta aŋhnaste. Ne takvi noŋh massane. Nalan jovtan toɧ majēn: Jeɧpьɧe lavi Men at ta vermessamen hontlaŋkve naŋ hun̩ vermeɧьn? — Ti vojupi ꞩпать humьŋ nen!jol us ti untꞩeɧt — kvalen mol̩ah, hontlev! — Se man ꞩar at ujꞩlahtsav! Men taj jomaꞩakve ujꞩlahtesamen: as akv humin hot oli? Akv humin ojas! Tē-e. toh= aŋk an̩ hontlev. —Hontla. Ta hontlaŋkve patsat. Humus n̩al loɧ ta ꞩiral elmhalasьt ta hojavet, jola ta pateɧt. Nal l̩oŋhharaɧ ta jemti minne Hotal mupьl ma/ta holьɧli tuvle kelp ta ontahti. Akv mat ert mir pusen ta holasьt. A.O.kit humite jot ta ajaslet Toɧьl-nēlmire ta alvesьt. A.O.kit humjaɧe jot ta ajasьt. Jujil ta n̩aulasane. Akv mat kitьɧ akv jot hajtmьɧ, akva takkit hajtum. Kiьɧ juji palt tan̩aulnati. Akv mat ꞩunsi hajteьɧ. A.O. juvle aŋkvatas — Ti johtaveьɧ. Akv humite nupьl A.O. lavi — Takoꞩ hajte. Ta porat nal ta lajkes, akv tumote nojves, ta raŋatas. A.O takkete ta hajti Ti ta naulave jujil. āꞩ, aꞩꞩ Jujil johtuŋkve akvaьɧ patves juvle aŋkvatas. Akv pal pal̩ ꞩimꞩake kona nejlum. Han̩ꞩeste nas ati takvi nete. Aj ja lavi solka ne am nomseɧum ꞩol tee jeɧpьɧe nas ati naŋ amp olnen Naŋmaɧsьlьn mana pomaꞩ n̩al loŋkve ꞩahnьl , lavi naŋьn alilum A.O. lavi Nete lavi — Naŋ maɧsьlьn Mana pomaꞩ n̩al lьŋkve, ꞩahnil paltuves.Nete lavi, Aꞩꞩ! humьɧ ke olnuvum jola humus patnuvum! — Ta janit jomas varen, anum al alen. Jatel jomas ekva asen, anum tarateln. Manьr naŋ amp aluŋkve, ta hosjeste, hosjeste an̩ minen vasьɧ naŋ ne. jomasmahtuŋkve nosssojs nuraꞩen. Am naŋ l̩al̩tьn at nuraꞩeɧum. — Pomaꞩip, A.O. lavi. Amki liten taɧьl tarataslan. Mirum kepьl alasьn. Amki liliŋ taɧьl hul̩tsum taji jomas. Ta reɧentьl kiltьɧ ta minasьɧ. Nē juv johtьs. Jeɧpьɧaɧe palt Jeɧpьɧaɧe l̩un̩ꞩeьɧ. Lavi Manarьɧ l̩un̩ꞩijiv — Mon nomsimen alvesьn. — Ja ti kem humna humus alavem. Vasьɧ jeɧpьɧaɧe humle laveьɧ; ta unleьɧ. Hosa man̩ vati olsьt, akv mat ertpaul talt Savta ujejtas. Pirvariꞩьɧ puŋkanen ꞩas ꞩupьɧ hojimeɧ pirvariꞩьɧ puŋkhopijanen pohent hujeɧ. Pirva pohat ꞩorniŋ nalpa n̩al hultjinti. Ta kos hultjintaŋkve al̩hal̩ loŋhal̩ sunseьɧ nematьr at naŋki. Paŋ minasьɧ laveьɧ — Aman notьl ti patum man n̩al? Pirvariꞩьɧ puŋkaɧen ꞩupьɧhojimeьɧ. A Jaɧaɧiten vetra vis, nalva-vitne ta minas. Tor hal al̩ɧal nupьl sunsi. As tal̩ah hum jinete naŋki. Vas aliꞩlim jálāsi. Takvi aꞩase pohaturentьl. vatraьɧ vitьl amartas, ta reɧetьl paɧ-ta jomantas. Jaɧpьɧaɧen iŋ poterteьɧ tā aman hotьl patum man n̩al? — Samanman at naŋkeɧt? aɧьte lavi As tal̩ah huminpatum vas laꞩi̊ɧlim aliꞩlim jálāsi, takvi óꞩāse pohaturentьl. — Te menan̩ munt ta kos sussumen, nematьr at naŋki. Kona kvalsьɧ nalva jomantasьɧ. paul talt sāv vataten alɧal̩ ta kos ꞩunseьɧ, ta kos ꞩunseьɧ. nematьr hap at naŋki. Paɧ jomantasьɧ. Nematьr hap at naŋki. — Tan tā ti kem ꞩ таkим глазом samьl Akv ti ol̩jin. Kona kvals akv takvi. Aln̩al̩ tor hol. Sunsi Tauneten naŋki. Halen potertaneten súiti. Koꞩaje lavi — Tot os haꞩtal ul̩pi paul naŋki. Aman hoŋha ali. Paul talta elmholas jomьɧtanet naŋki. Humьɧ os ta kon kvalsьɧ. Alɧal̩ nupьl sunseьɧ tup patta vol̩atant nete tōp naŋki. Hotalaŋ hotal maɧьs. Talaveьɧ tup patta vol̩atantnete tōp naŋki ta palitnьl pirvaьɧ ta alamaьɧ! Akv matert ti johtesьɧ. pirvaɧe vis. — Teham, pulna hojiɧlimen. Hotal johtum maɧum? tit aliꞩleɧt? Hojupalimen. Paɧ ta hojasьɧ. Paɧ jomantasьɧ. Nas ati takvi upьɧ vari̊ɧlam mahmane. Nete tot kasalaste. Akv humite nupьl lavi — kon-kvalimen. Konata kvalsьɧ. Takvi aꞩase pohature nupьl lavi: — Teham, ꞩaltsen juv kitьɧlalen. Jeɧaɧьten mьɧten man āti? Akv humite juv ta ꞩaltьs. — Humьɧ eꞩen mьɧlen, man ati? — Men taj mana telariꞩ men oli. Molti akv toh lal̩h̄atsuv, men lavsaslamen, tālmātas mot hum jot. Taji maɧьs man̩ monьl lilijanmen neɧlasьt, an as lavimen, kul̩ maten mini! Taji maɧьs men taj ꞩama ratavemen. Nomtane akvan pateɧьt ke vos mineьɧ, menamen, mana tela, men on̩ꞩum mat manьr aɧimen hun̩. Kasaꞩeьɧ ke vos mineьɧ. men jol hun̩ puvjaɧmen! Akv humit konta valas , — Ju-humle laveьɧ, kasaꞩeьɧ ke vas mineьɧ. At mīne retentьl toh poterteьɧ. Mini men, touli. Vas hul̩teɧt Hapen talsьɧ, ta minasьɧ. Akv mat ert minimetēn sunsi elnuv akv nē unli, jarmak toraŋ nē. Akv humite lavi — Aman hatjut unli? — Almpaln ꞩurteln! Akvatēn hap n̩al almpul nupьl ta urmьɧtaves. Hap posumt unlan humite lavi: — Aman lavi hotjut kaꞩaj lavi naŋ mat at vaɧlen? — Atí, — An̩ munt hajtalanutmen — Tē, am at ta han̩ꞩaslum Taltilamen kuꞩaaj lavi — Jouli kej, vas hulti, at eri. — Anum taltilen ne lavi. Ta minasьɧ, taha ta hul̩tьs Akv mat ert elal̩ sunseьɧ, os unli, vatat. Akv ta nēten. Pohotur humit lavi: — tusus, tot unli! Taltilamen, ja, Jomas voratan nēte! — Tem tonli, almpaln ꞩurteln, kaꞩaje lavi. Ta mineьɧ, os ta hul̩tas. Elal̩ aŋkvakasьɧ, unl̩i! — Tem, tot os unli! Tem taltilamen ja! Jomas voratan nete. — Tem touli, mat palna ꞩurtelu potьl̩maɧ ti jemtьs надобен. Akv mat ert ne lavi: — Sar laꞩal, Sopluvet jarmak tor arsin on̩ꞩeste. Pesmataste poslьn vit tarmьl hosūlaste, vit noŋь pelamlaves. As paŋhihetal ul̩al pelamlas. —Tehum tьkьꞩ tonen, ul̩an juji palьl ti johtakemev, tēvemen. Kuꞩaji lavi — Tem potьlma. AOT topekit os tьɧle, tuvle totьɧlaste ul̩a pusen jol harьɧlas. Ne lavi: — Sar lāꞩal, ma torunt at sat hum unlent usent ham johtmen porat tah ꞩaj pajtne ul̩a paltne akv kol nol oul at houtejn! kuꞩaj juvle joŋhьs, sūnsi. Nemat hotum at lavьs nus ꞩunseste, sisьɧ joŋhas, elal ta tovantasьɧ. Juv ta johtesьɧ Ta aleьɧ. Akv mat ert lui palьl ꞩahьl ti haŋhi. Mahun laveɧt: — Lul̩ ꞩahal ti juv. Lui as vol̩ lap ta turmanlas. Vatьɧ ta pokāpas — A kolet ta ꞩakvataŋkve patvesat Akv mat ert ꞩahьl jot akv hum patas: An̩ ti an̩ pohatur mahum: hontlaŋkve ta kvalapasьt. Hotjut jūvitave ꞩupьɧ tolmāti. Hotjut hosulave, kelpьl kérālti. Takvi aꞩase pohatur os tu pohti Jola tattesanel. — kvalьɧ toteln! kvalɧil jola te heɧsanel. Akvaьɧ ositetьl kvalɧi̊l persanel kataɧe, laɧlaɧe persanel. Mahum laveɧt — Pom̄aꞩip jola ta neɧasluv. Hujimet n̩uvmatas, kvalьɧ pusen hot tolmatas. Minen, jalen koꞩaj palt, noŋh sajkatelu pusen ti alavev! Takvi aꞩáse pohatur AT.O palt ta hajtas. Hajtas. Koꞩaje huji — Ta mol̩ah kvalen ja noŋh! — Mana olum patsen ti janit vaɧьl! Mirmьn pusen ti alave! Akv pal minen ulmem juve. Neɧimteln vos huji! Ti man vermtul matarьn Takvi aꞩase humite kon ti minas Tuv johtimet an̩ munt manьr ols uꞩ pel ta ratuŋkve patimet. Hot l̩unꞩne hum tot. l̩unꞩi. — Ja koꞩajuv juv-a? — Ati kej, huji! Os tu takvi pohtas, jola os ta patteste. Os ta kerkvalɧьl, nas kvalɧьl ta persanel. — Ja ta an̩ ti kvalьɧ os vas mahi̊ɧti jane. Lakva lakvꞩat pohatur mahum laveɧt — Sor pomaꞩip an̩ ti kvalɧьt manьɧtaŋkve at vermijane. Huji, lilti. Akv mat ert os ta n̩uvmatas. Kvalɧьt os ta pusen tolmatsьt. Os ta noŋh kvalapas, as ta ratuŋkve patvesьt — Minen-jalen kaꞩajuv palt vas juv, usuv kotlen ti johti! Takvi aꞩase pohatur os ta minas. Jatel̩ jomal koꞩaj, kvalen je noŋh tem ātim am ulmen juve! Neɧьmteln vas huji. — Man kvaljanuv holasьt, usen kotlen ti johti! Tot ta am lu ꞩermat oul kvalɧum vujeln. Tijl neɧimtelen, — Tehan ti kem kvalɧьl hun heɧintasluv! luve ꞩermat oul kvalьɧ. Ta viste koꞩaji nupьl lavi — Humus neɧiluv ti kem vati kvalɧi̊l! — kate akv monьl neɧimteln, laɧьle os akv monьl neɧimteln. Ta hajtos. Tuv johtьs an̩ munt manьr ratimet, uꞩ pel ta ratuŋkve patimet. Ta pohtaꞩit. Os ta jolal̩ poni̊ɧtaste. Kate akv monьl jol neɧsьt, laɧlaɧe os akv monьl jol neɧsьt Ē mir l̩un̩ꞩeɧt. — ti ken kvalьɧtaven hotal̩ veriti. Lakval os lakvsit. Hot vaŋksane hum tot vaŋksi. Huji. Lilti. Hujimete os ta nūsuŋkve hotas. Kataɧe manьɧtaŋkve patsaɧe kvalьɧ loŋhal̩ꞩap hol̩ь nas teŋhlati. Kvalьɧna kataɧe akvaьɧ lu mus jaktuvesьɧ, kvalьɧ at tolmati. Akv mat ert l̩un̩ꞩuŋkve tu patьs. Akvaьɧ at monьɧtite. akv mat ert kente hot tu raɧates. An̩ malnь nē! Tan nomsьɧt hum til. Halanelt poterteɧt — Mona hurip ne pohatur nas ati olum. Usuv kotli mus sokvataste. Hujimete akv mat ert l̩un̩ꞩuŋkve ta patьs, kataɧe, laɧьlaɧekvalьɧna kelpьl jaktumvēsьɧ. Koꞩaje palt juv ta jomāntas koꞩas nupьl lavi — Nas atinē olum koꞩaje lavi — Os man at vaɧlьn? — Ati, man oulat at vaslum. — Molal jot voratan nēmen, tan ti! , Am taji maɧьs noŋh at ti kvaleɧum. Vaɧlum tau ti johtьs An̩ nē ta l̩un̩ꞩi, ta erhi.Hujuŋkve patme tot, sot hotalьɧ jemtьs. Sava sāvьɧ jemьs. — Min touli, tarateln A.T.O. lavi. Kasaꞩi ke am paltum vos jun̩ neьɧ vьɧlun. Takvi oꞩase pohatur ta minas. Hota tu taralaves. Kat n̩avlanekvalьɧne lave kvalleɧьn — muꞩan kon kvaln. mus jaktime. Ta tarataste. — Toh ti lavi, koꞩajum, sasaꞩi ke am paltum vos juv. Ta minas. Humite palt johtьs. Humite huji, Humite lavi: — Ūs pusen sakvataslьn! kona an̩ kvalleɧьn. Nete at suitьɧli Humite lavi. Molan naŋ laveьɧn „At sat hum unlen uꞩen johtenem porat, laveɧьn, ul̩a paltuŋkve akv kol nor oul at honteɧьn.” man kemьn kолич. ꞩила. ti ja? Nete ꞩar at suitaɧli Humite lavi. Naŋ maɧsalьn an noŋh at kvalьɧlasum. Am luv ꞩermat oul kvaljum, taji supьɧ manьɧtaŋkve at vermesьn. Nasati kemьn tā! Elal̩ ta almьɧasьɧ. Hosa olsьɧ vati olsьɧ akva aɧьriꞩ on̩ꞩsьɧ. Ojkatentьl akvaьɧ l̩autuŋkve patsьɧ. Ojkate manьr lavi, ekvaten at rovi. Ekvaten manьr lavi, ojkaten at rovi. Halent akvaьɧ l̩ul̩. Akv mat hotal ojkate hultne pon vis. Hultuŋkve nalva ta minьs. As al̩jal̩ tovantas. Hultne sove pon vitna tāratas. Noŋhal̩ ta nātalti. Paul talt saven johtes. Hul̩tne sove ta taɧapas. Homi ta sóshātas soretum. An̩ mire ta l̩un̩ꞩeɧt, ta roŋheɧt. Tolьɧ taltapaves, ta tol̩ɧeɧt, koꞩajanel at hontjanel. Ta lavi — Hosan loŋha ta natves. Minen kuꞩaj nen palt. Laven ojkan homi sóshātas. — Jatel̩ jomas ɣoꞩaj nē osen, kasajuv homi sóshātas. — Manar homьlna sssan/леꞩной teve. Naŋ taj ꞩaɧtum радует ne, takvi oꞩase pohatur lavi. Kona ta jomantas. Mire palt johtas. L̩un̩ꞩēɧt loŋhitahteɧti An̩ vasьɧ manavna tumle koꞩaj hot l̩ul̩i. Ta kos tolɧeɧt. ta loŋhi̊tahteɧt, at hontjanel. Saka savьɧ jemtos, potьl̩maɧ. An̩ ne kona ta kvalas. Vetraɧe vis vitna ta minas. Tor hal jolal̩ sunsi. Humite vitkiꞩ aki akvjaɧe akv akvaɧe palt ꞩaj ajim unli. Ekvate vetraɧe amartas. Nan manьr ti loŋhitijin? ti janit vaɧьl hotal̩ ti ꞩaɧtsen-a? namьl tol lavi — Hotal̩ man ꞩaɧьtsuv! — Os nan manьr loŋhitijin? — Naŋ man at vaɧlьn? Manavna os tamle koꞩaj hot l̩uli? — koꞩjin notal̩ minas? — koꞩjuv homi sóshātas. — Os akv mat koꞩjin tit vitkiꞩ akvjaɧe akvjaɧe palt teɧ sorɧe n̩alim uni. Kantьŋьꞩ lavi Ta porat humite ta ken kantmajoves neten han̩ꞩves. Nete ta reɧetьl paɧ jómāntas. Vit kivernьl sorniŋ leɧьn noŋh hejlapas. Maɧum hal paɧle tū susintas. Ta kos puvsat. leɧьn juji palt pusen ta hajteɧt. Kole ꞩis palet janьɧ naŋk.Leɧьn naŋkora noŋh ta sūlintas. Pusu tuv ta hajtsьt. Leɧьn jolal̩ ta juv ꞩohim roŋhi Maɧumne ta kos puvave. Maɧumne konsi̊ɧtave, tula oul halnьl noŋhal̩ ta tahi. To hum lavi — N̩al lьɧluv. To lavi — nas puvi̊ɧluv ta hurip leɧьn humus alьɧluv. Araьɧ savьɧ jemtas, potьlmaɧ. To lavi — minen juv ꞩalten koꞩaj ner kon vavilan tan vek puvite. Takvi oꞩase pohatur ta hajtьs. — koꞩaj ne jejen mal̩ah — Manrьɧ: — Tat tamle jomas ꞩorniŋ leɧnekve, naŋ vek puvilen. — Akv olpьɧ naŋki ta puvilēn. Ta minas. Jolal̩ ti juv, ti juv kos konsiɧtave, noŋh permtahti. Akvaьɧ ta roŋheɧt, ta potel̩ma. An̩ ne kon ti kvals. Nan tit manьr varijin — Jejen koꞩej ne, puvilьn, tamle jomas leɧьn tā! — Os ta molal sat hotal l̩un̩ꞩtum koꞩajin, tau ti toh volkati oꞩmarli Nete jomantus, juv ꞩaltьs. Naŋk tal̩ahet leɧьn huril unlimete takem tielmholьs huril varapahtas, jola ta porьɧmas. Mire hot kanꞩuvjuꞩьt заsss l̩ul̩amtasьt. Juv ta hajti kolen. Nete n̩aɧram ꞩakvtim jun unli juv ꞩaltapamet. Ꞩ? Siraj ta almajas Ꞩirajil ekvate ta saɧrapaste Ꞩiraj nun palьl sakval̩ap lo pokv. isnasnьl konal̩ ta tьɧtamlas. Nete juji palt kon ta kvalapas. Luv sisēn porьɧmьs. Jujil nete ta n̩anlite. Nete n̩ohs huril pattapahtum ta minnete. Sovьl huril patsi, ohꞩar huril patsi i n̩ohus huril patsi. Toh minimete akv ojka ul̩a paltьɧli. Lap pāŋk. Kitьɧlahti? Naŋ apьɧ A.T.O. hotal mineɧьn — Naŋki ‖lap paŋk, poras naŋ joten‖ho kуд potetuŋkve pati. Paŋkьn jot ti olen.Amman, naŋ joten potertan hurip hum hun̩ osum. Ta mini. Toh minimet rotьɧ tsusanv posьŋ mān nejlapas Ojka lavi et palit osjah Tajtum n̩arьɧ ti loŋkitalьm len turь pomaь Mum tumьm to vom taŋapanes — Naŋ manrьɧ ma jonitьɧ aꞩne osjah tojt palna. — Am mol hotal tu kos kitьɧlilun; manrьɧ at poterteɧьn? Naŋ hotal̩ miniɧьn? — Nēm n̩aulilum — Nēn ul n̩aulilьv — Taj manarьɧ? Aꞩen akvan at tarataven. Taj manarьɧ. at taratavemen? — Hum jeɧaɧьntal akvat olijin. — Ati am n̩aulilum. N̩aulilьn ke tit tah elnuv aꞩenьl vovas, ker n̩al, ker jovt. Tajitke jot ke vīmane vasьɧ ne n̩aulilьn. — Tē, ker nalane hot ustijane notepal. Elal̩ ta tahas. Akv mat savьr ꞩulintam l̩aŋhat jiv ouln puvtmime, man̩ nepak lomt. Nepak lomt at pəl sunseste, ta mini. Os nepak lomte l̩ul̩i. Os at viste Os ta mini. As ak ta nepak lomte l̩ali, at hul̩tam. Manьr sir man nepak? nepak almajaste, lovinatite. Hansime — Nen ul̩ n̩auleln! Elalnuv tah tot l̩ulaŋ ꞩahьl oli am tuv ker n̩al, ker jovt jola taratasum. Taji ke jot at vajimet; n̩auleln. Taji ke jot vis, ul̩ n̩aulhaten, juv joŋhen”. Ta mini. L̩ul̩aŋ ꞩaɧьlna johtьs. Ker n̩aln ker jovt tujt tarmьl tьɧ ti tuꞩtipalimet. Ta almajamane. — Sor vujenma torunt n̩alan jovtan hot ul ustijan, minen ꞩar, Am, lavi, ma torumt jujil johtenem porat n̩alan jovtan hot ul torultijanen не выпущай Ta mini. Akv mat ert elal̩ sunsi, ker kvalьɧ tal̩aht us hani sat sāmpa. Sunsi kol ꞩar elmholasьl taɧle. Akv ojka jarmak tor ꞩupьl, isnas palьɧ konjoule konal̩ pinme unli. Nomsi koꞩajanel tel tā. N̩ale jovtan jovte tarmьl pinaste n̩ale nupьl poterti : — Am naŋьn ti taratilum, ti ꞩat ker kalьɧ tol̩aht, hanne, ꞩat ꞩampa us. Ti humus taratilum, pusen vouꞩalьɧ totipeln. Tiji ke ak ke vermeɧьn sakvataŋkve ꞩarkve akvaьɧ poli Ꞩaɧilum.Jovte noŋh ta harteste, nale ta li̊ste. Jovt joutev ta patas Ꞩaɧьl hol̩t ta miratas. Hoti māt ols, ake lavi — Oj-ja, apьɧkem jovt janteve l̩ul̩ꞩьɧ ta patas. Matьr os ta Sakvatas, l̩ul̩ kapas os ta vars— N̩ale takvi tenьl elnuv patapas pupe jolal̩ toratahtas laꞩalakve minanti. — Ti ksl ti manar vari! toh hot mini. Laꞩal ta minas; minas isnasta konjoul konal unlen ojka palt johtes tuv hanujas. jolal̩ hani. Ojka kon joule konsi lavi — Takem tel l̩omujusьɧ jemtьs! konsaꞩlite. Aŋkvatas, n̩al! almajaste, juvle taktapaste — Teham ammol hotal taɧьl laveɧum. havalaptaŋkve — pospьh mspiɧ ul jejen, manrьɧ juv at joŋhsьn? Nal pupьɧ ouletьl samьɧ halt lьɧlum, tah samaɧьn vitanen ꞩurataleɧt tapēnьɧs! Mol̩ah jomasentьl, n̩alьn vujeln. Takvi palte ta lajves. Tot janьŋ naŋk tā. Jola ꞩaɧreln, luven tuɧ neɧen. Naŋki ma voŋhe hьlen, tuv jol hujen. Naŋk jol — ꞩaɧrapaste luve jol neɧmatas ma voŋɧa hьllьɧtas, jola ta hujas. Ojka lavi — Samaɧen lap honeɧьn lap ponteɧьs. ATO Lavi — am sar toh at pateɧum, samaɧum lap hon̩uŋkve. Ta sunsi. Ojka noŋh ti l̩ul̩is, kona ti kvaluŋkve pots. Juns-uj ꞩovьl mirna mastaves. Markeɧenьl pavim karta koni palna kvaltuves. Ta tarataves. hava talme ꞩuitьs. Hunteli̊ vil̩te n̩alaŋtane s ꞩuiti. Aŋkvatas nos ati luven n̩olantave. Use nupьl kos aŋkvati, use atim. Use lon̩hatam jola patum , turьɧ jemtapum an̩ ti tur Lor us tur lavave. Taja maɧьs jol saɧrapaves, lavi — ta pəl ojka. Ture ta muvьlmatite, nete ta minam. Nete ta n̩anlite. Kaꞩumna patas, kaꞩ/sum hoꞩit alɧal̩. Kasum tal̩ahna toha ti johteьɧ Naŋ ta tьɧlamlas. Us muval Sat ꞩus joŋhas. Noŋhal̩ ꞩunsi nas ati numьn, jaŋk hoptьn sun unli. Nas ati Ta pal Ojka. Sunen isьs, juns-uj ꞩove hot aŋhves, jaŋ porha masas. Sun tovьl joli palьl palnьt ꞩьraj ta levatas. ATO Namisi ti manьr akim vari? Siraj noŋhal̩ totne vas, jolal̩ topьpame at vas hotal̩ ta tahas. Matьr tup nas ꞩвоꞩs tor havati, ꞩavati havatapteln. mini ti usьŋ mahum pusen aliꞩlavet. A.t.Oterna. Sunsi nete hajtnьt naŋki. luve us pəl kotralaŋkve pōsuŋkve hataste. Nete n̩a elal̩ li̊s. Nale patum man tump jemtapьs. Jovt ꞩis tarmьl pon̩ahtahtum tuv tu porьɧmas. Tuv porьɧmas juvle permtahas, puŋk hotalmatas Hakvotьs ekva lavi — Toulьŋ Sat laɧьlьŋ ꞩat numi pal oter, Meŋki humi pos aꞩmen akvan oluŋkve at lavvesamen. Hontlaŋkve ke patimen, naŋki naŋ amki am.Naŋьnnьl nematьr at vermeɧum. Naŋ anumnьl os nemutьr at vermeьɧn. ATO lavi — Ampьntal olen, honal naŋьn hutahlan miren ꞩopьr sov maꞩim vos oleɧt. Skvate lavi — Pomaꞩip, reɧьŋ ꞩov anum lavꞩьn. Naŋ miren honal вꞩегда tah, aꞩmenaꞩirm hotal vari l̩oŋh. ta ma an̩ name ekva nom tirilam vata pos jivьɧ vos pol̩avet. Kittaɧ ta minasьɧ. A.T.O. maten, paulen ta juv ta minas Humite minam juji palt N̩aɧꞩimvolen ta hajtьs. N̩aɧꞩimvolen jovtuv palas, aɧьriꞩe Molal — Sat ker kvatьɧ tal̩ah hunne usnьl miname porate Janьɧ jeɧpьɧen lavьste, huv toteln. Jeɧpьɧen juv totves. An̩ malьŋ J. Jeɧpь lavi meŋkvьtna aɧьriꞩ viten lajime, l̩un̩ꞩim natave ta me m vatun taɧmutuslum notvess — Tot ti vos oli, an̩, ti mātet. Ti jatel̩ jeɧpьɧ os jomas ulum olen am ta minasum, kasum ja tal̩ahne. Molal Aut otьrnьl totum jorn ekvate, N̩aɧꞩimvol̩ lui pal mus tataste ꞩama junьɧtaste Au ta ma name jorn ekva. Kaꞩum ja tal̩ahu ta johtьs. Olimete akv matert Aut uterna ta, hontves. Nete os tьɧ johtum. A.O. hontlaŋkve os ta mini. Hontaŋkve ta patsьɧ. Ta hoŋtlasьɧ, hoŋtlasьɧ A.O. mire pusen alvesьt A.O. tup takvet hul̩tьs. A O terьl ta pohtasьɧ. A.O. jola ta vaꞩkasaves. Nete lavi: — Am molal laveɧum, am paltum hontlaŋkve vasьɧ. ul jejen. Naŋ nas ati os johtum! A.O. akv pal san pale palьɧ puvtmaves. Toh lavi vasьɧ pos tal at taratilum. An̩ n̩ultimen поkлянемꞩ. Sat urpa jiv ꞩaɧreꞩьɧ. Ermholas kepьl sartesten. Ta n̩ultesьɧ. — An̩ ,netelavi, vasьɧ ti n̩ultmumen juji palt am paltum ne jejen Os ke johteɧьn vaꞩsьɧ liliŋ taɧьl at taratilum. An̩ posal ti vareslum akv pal sum palьn. Os ke joɧteɧьn, vassьɧ liliŋ taɧьl oluŋkve ul nomsen! Aut O. lavi — Vassьɧ at johteɧum. Pomaꞩip saka ati atum ti kemьl. tarataslьn. Kittьɧ ta minasьɧ. An̩ ta aleьɧ, an̩ ta ꞩuneьɧ. Ti ekva an kasum ja tal̩ahet oli. Kasum tal̩ah Naj Ekvaьɧ lavave. Kasum maɧum pupьɧ tā.