Ꞩalɧ oln muvr oli. Ekvaьɧ ojkaьɧ palt oli E.O. akv pьɧriꞩ on̩ꞩeьɧ. Saka l̩un̩ꞩi. Kas manьr sir ut jonhen utьl mьve, at pojti Ojka lavi men ꞩalɧ oln muvr majlilamen jonhuŋkve. An̩ Ꞩ. oln muvrьl majves, lun̩ꞩumatenьl pojtьs. Ta jonɧi kolkant. Ta povartalite Akv mat ert avinьl konal̩ ta povars Kona pьɧriꞩ kvals muvre minam lunt minam, vas minam hara l̩oŋha tup hul̩tьs. Pьɧriꞩ mashatas, am lavi n̩aulilum. Aꞩe lavi naŋ lavi katьn iŋ vaɧtal, at johtilьn - Ati, lavi, am n̩aulilum. Ta n̩aulaste tuvьl. Aman hosa n̩aulas, aman vati naulis, akv mat ert vaɧtal patьs. Elal̩ sunsi tarьɧ aŋkvalьɧ, ulpa aŋkvalьɧ l̩uleьɧ. Nomsi, am tuv vos johtnuvum, ul̩a paltnuvum. Am useɧum ke tot uꞩ vos ul̩a paltnem juji palt, uꞩ vos useɧum. Tuv jomьs. An̩ malna kol, tuv johtьs juv avin jomьs Kit janьɧ akarьɧ l̩uleьɧ Ti puvave, ta puvave akvaьɧ Jun hotpa suiti. - Nenan erne hotpa ke johtьs, tujte jaŋke n̩olujen, juv taraten. Nenan ertal hotpa ke johtьs, n̩ara toul, pasa tol̩ manьɧteln! Tujte jaŋki n̩olujaves. juv tarataves. Juv ꞩaltas, akv ekva unli - naŋ, lavi. ta samta laultaven ekvaьɧ ojkaьɧ pьɧriꞩ. man totne ujkna totvesьn. tan noŋh janьɧman elmholas hotal̩ at johti. naŋ hotal̩ mineɧьn? - am ꞩalьɧ oln muvьr n̩anleɧum. - ꞩalьɧ oln muvьr, miname, namьŋ satьɧ jemtьs, at johtilьn. katьn iŋ ꞩomtal. aman akv ꞩaj ani ajis, tuvьl jola hujas. akv mat ert hunteli akve numen jomьɧtanete. suiti. kolkan partat posьɧ ohsar n̩ahьŋ turьl suiteɧt. Aphe noŋh untьlmatas. Aam hosa saka hujam. - Apьɧ naŋ hujaman hosa saka jemtьs. Satit hotal. Am puvlen kol paltsum, aman puvleɧьn? Puvlen kol paltsьn kol paltsьn ke, am puvleɧum. Ake kona kvalas. Arɧen oln kuraꞩ juv tūlas. Kolkanna lisne, kolkan partat supьɧ alatalas. Apɧe nomsi, am noŋha almuŋkve at vermilum. Tuvьl nomsi, am erɧum am mojtum, ela ke mini, noŋh almajakem akv sar punt tarvit ul vos oli. Noŋ l̩ulis almьste akv sar punt tarvit ātim. Minas puvlen kolna. Kuvlen kolna juv neɧlas arɧen vi̊tal jolal soshati. Aman juv ꞩalteɧum? Aman at ꞩālteɧum? Akv ti pьl sorum tā! Juv ta ꞩaltas. Juv ꞩaltas puvli. Puvli, hunteli, luve aɧmьŋьɧ jemtьs. Kona kvals, juv jomi, takem jorьɧ jemtьs. Tau jote nematьr elmholas at vermi, Juv ꞩaltas arɧen oln kuraꞩ kolkanna li̊ste, - Apьɧ naŋ puvlasьn? - Am puvlasum kos, puvlen kol reьɧ at on̩ꞩas! - Naŋ apьɧ saka vori̊ŋ hum arɧen oln kuraꞩ, at lopta arьɧtas. Apьɧ, am tenut tůleɧum. Tenut tols, akv pus janьɧ n̩an, pus pal̩a n̩ovьl pusen teste. Akv, am mol̩amleɧum haniꞩtahteɧьn ke, haniꞩtahten at ke han̩iꞩtahteɧьn, at mol̩amleɧum, minejum. Am naŋen haniꞩtan han̩iꞩtap at on̩ꞩejum. naŋ totnuv olne akvan haniꞩtaven. Tau tuvle ta minas. Hosa minas, man vati minas akv mat os vaɧtul patas os sunsi, eln ul̩pa aŋkal akv tarьŋ aŋkval l̩uleьɧ. nomsi: - Tuv johtnuvum ke ul̩a paltnuvum. Usnuvum ke, tot uꞩ vos useɧum. Tuv minas, tuv johtьs, kol unli. Kol avin juv jomьs os saka janьɧ akarьɧ l̩uleьɧ, avi kit palt. Ti purave ta purave. Jun lavme suiti: - nenan erne hotpa ke johtьs, tujte jaŋke n̩olujen, juvle tarteln nenan ertal hotpa ke johtьs n̩ar toul manьɧteln Tujte jaŋke nolujaves juv tarmatves.