Kasum hum. Kasum hum oli. Muŋkesnьl ne on̩ꞩi Nete puvlne minasьɧ. Tuv johtesьɧ Upane uj jikveɧt. Uj jkvne kolt ta oli. ASorah meŋkvat tuluŋkve patvesьt. Upane laveɧt — Vaps naŋ ti meŋkvьt tulilane ꞩis, naŋ not koln jalen. Vaps hum, naŋьn tit oluŋkve at rovi. — Ati, lavi, am at mineɧum, am ꞩunseɧum. Sat meŋkv ꞩaltsьt jikvsьt. Konal̩ minamanel mus, vapsanel jot ta almajasanel. Kon pats, ta kem ti totave, pal̩a ꞩaɧe nas ꞩuɧveьɧ. Tatves vorna. Naŋ ur kiverna ti totves. Akv titnьlꞩat naŋk telam Tat ꞩat uj, ꞩat torev. jekvave Janьɧ meŋkv ojka lavi — Vapsьn jekvuŋkve taŋhi, an̩ vos jekvi. An̩ maŋkven ta puvumtaves, numen ta hoshave. Jola tarataves, tьɧle tuvle hartiɧlave. — E, nomsi, kasum Naj Ekva matьr ḁ̄ntəs помощ vos varnuven, meŋkvьtna ti álāvem. Kasum Naj ekva johtьs, Meŋkvat koꞩaj nupьl — Aki, ti hum saka anumen eri, tarateln — ATT, lavi, at taratilum. Tuvel ta minas — Ja ta vapsen os vos jikvi. Os ta puvumtaves, os ta hosɧave. Jola tarataves, vasьɧ noŋh l̩ul̩uŋkve at vermi — Ē, nomsi, Tek oter naŋ vos ontas vos varnuven. An̩ Tek oter johtьs — Aki, lavi, ti hum ꞩaka anumen eri, tarateln. — Ati lavi, at taratilum. Tek oter ta minas. Tek oter — Hal̩ posus lui palt oli. — Elal̩ vapsen os vos jikvi Os ta puvves, os ta hosɧave Jol taratave olnete tōp ti vaɧte. Usuŋkve jemtьs. Voruten paꞩralave. — Ē, nomsi, As oter ontas voa varnuven ! Akv matert vatьɧ ti jemtьs. Vot ti n̩aŋhramas. Akv titnьl telum ꞩat naŋk tovanel pusen votna manьɧtavesьt. Ta juji pat luv ꞩis tarmьl nejlapas. Luv ꞩьpluve ꞩemel ujil vьɧьr ujil ta taɧatave. Luv parmahti головой мотает jol ti raɧateɧt. Manьr maɧьs, lavi, ti hum at taratilen? Ti hotal juv toteln paulna. Ti huminat ke toteɧьn, ti ꞩat ujin atima, i naŋki atim. — Apьɧ, lavi, ꞩaka ul kantleln, totiluv, totiluv. Tau ta minas. Ja, lavi, n̩avramьt tutelan. Paulna ta totves. Elmholas samen pattьs, ꞩama raɧatas. Hosa mun vata púvartālsanel, sájkālas. Tuvьl As Oteren ki elmholas notьl lavves. Matьɧli tuvьl os manьɧ jemi, Tuvьl kitьntьɧ mates, akvaьɧ uꞩ ta matьs. An̩ ta ꞩuni, an̩ ta oli.