E.P. mojt. E.P. akventьl oleьɧ. Man̩ posalt oleьɧ. Hulti, posalet. Tene hul oli. Akve lavi — Janьɧ aꞩne apьɧkve ul minen, tit tene hul oleɧьn. Akv hotal posalet multi Nomsi :— Akum a manrьɧ at taratite,anum, janьɧ asne minuŋkve Sar am jaleɧum janьɧ asne. Asen nejli̊s. Taken ꞩav mir ti hulteɧt. Ta mir halt minas hultne ꞩetap tāratas, Tot hulti.Z To maɧum laveɧt — E.P manrьɧ tьɧ jisen. Man koꞩajuven ke huntamlaven, lavi, man koꞩajuv l̩ul̩. To maɧum laveɧt — Tau vos hulti, manьr lavi tuv taɧapьs. Tau hul oli.Juv johtьs akve lavi, — Manьr ti palit jal̩sen — Am lavi janьɧ Asen jal̩sum.Mol hotal, lavi, anum at taratilen, an̩ jalsum. Mir tot ta kem ta sav. Mir jot hultuŋkve kas! Akv lavi — Ul kos kas, ul minen. Holit kvals, os ta minas Tau mir halt saka ali. To mahum nomtanel l̩ul̩t, tan hul oli, tan at oleɧt. — Man,laveɧt, koꞩajuvna hūltiluv. E.P lavi — koꞩajen manare l̩ul̩? — koꞩajuv, laveɧt puŋke saьɧuŋkve patave, akv puŋke āt tare l̩ul̩sьn ke n̩avumtaptave, ta puŋk ꞩaɧne hum ta alave. E.P. lavi — Ē takem varmal̩ — Nan laven, : — „E.P. puŋk ꞩaьɧuŋkve hasi. Holitan lavi am jōhteɧum. Juv johtьs, akve lavi — Naŋ os ti hosa jalsьn? — Am lavi janьɧ Asne jalsum, tot hul sav oli. Akv janьɧ kasaj ta kivtite. Aman kit hotal kivtьs, aman hurьm hotal kivtьs, ta asti̊s. Tьɧle pinite, n̩ir ꞩupьɧ tōlьpave. Tuvle pinite pum ꞩupьɧ tōlьpave. Holit akventьl akvjot ta minasьɧ. Akve os olmpal Huliste. Lavi — Naŋ tit olen. —Nil̩taŋpuŋket mir athateɧt, ta porat hapen rataꞩleln, E.P. akv nupьl lavi. Ruꞩ otьr lavi — Puŋk ꞩaьɧuŋkve hásnē hum naŋ ti-ja? E.P lavi am ti! Puŋke ta orьɧuŋkve pataste чеꞩать Hunteli, ak at tare mori at n̩uvum tanet ꞩuiti. R.O kent on̩ꞩi. E.P. lavi —Naŋ ta kent noŋhnuv lakvtālԑln, tohorьɧuŋkve at artmi. Akv mat e͑rt, akve hape ta ratnete ꞩuiti. ← E.P. aꞩtal olen. Z — Sol̩ matьr ti ꞩuiti, koꞩajenel nupьl laveɧt:←Naŋki jomaꞩakve hūntelen. Tau hunteli. Z. — Sol ꞩuiti matьr. Nire kon kvalsьt. E.P. lavi Z—Naŋ ti kentьn, hot vujleln. Naŋki miranьl manrьɧ pileɧьn. Kente hotta — vi̊ste. Ta porat E.P. hosu — kivtum kasajetьlture ꞩupьɧ jaktapaste. Puŋke hot nakumtaste! An̩ RO. puŋktal porhetьl use akv pale pusen ꞩakvataste. An̩ mir laveɧt :— EP koꞩajuv naŋ vos olen. / Elmholasunti pəl tah ti us name Otьr usvos oli, Ta use an̩ ta oli, an̩ ta ꞩuni. Ta ojupas.