Pes ols. Tapьs sunt pault ojka. Erьɧ otьr ols. istepan name aꞩe pomil oporiꞩ name sekop. aɧmьl jemtьs. sunsi hurum hum unleɧt. vātim ojkat. akv ojka unli akv ojka ꞩaŋkvulti mot ojka kasti ꞩohriŋ ojka kastave. sat jaŋk taul pasan tarmьl nortvesьt akv mat ert an̩ aɧmьŋ ojka noŋk untьs. samaьɧ sunseьɧ an̩ unlan votim ojka l̩aɧalas: - anum vaɧlьn? - am holam hum hotjut osen at vaɧlum. - at ke vaɧlьn, ta pal ojka. am ti unleɧum holit hotal sorumpatnen kasalasum (узнал) tona johtesum. naŋ kon̩ariꞩm an̩ hot-laultavl sat ꞩohri voriŋ torum akin pojkev: samaɧьn vos sunseьɧ. akin tamle tā. Jaŋk toul tarmьl hum ti patьs. Kol oln nьŋhal konь ma akvaьɧ postьɧlalas manumtalaste. (mā ꞩarkve hara neɧlapalas.) an̩ aɧmьɧ ojka kol oln nupьl ꞩunsi. hul tep sov josaьɧ unleьɧ an̩ vatim ojka lavi: at ke vaɧlьn. ꞩohriŋ akin josaɧe tāьɧ. jikvnete mus (sans puŋk pasьl) tor ta raɧpi. kerьŋ n̩al nalьn n̩al jot, tollan tor lomt. ti kos l̩aɧlalave: - sat ꞩohri voriŋ kemplin (полы) jol pojtłteln. ꞩohri nalet kona l̩uleɧt. muval janitetьl lap ꞩohri at pojti. Jikvnete mus l̩aɧьlālas. t.p.o nupьl - Holit elmholas noŋh ta tūꞩtilum Jaŋkьŋ hola ti tuꞩtilum Tujtiŋ hola ti tuꞩtilum Kol alanьl noŋhal ul̩a sultum hul̩tьl ta tahas. eɧēj-eɧēj jikv suje harьɧlas. laɧьlanete suiti: - holit hotal akv hola ta almьslum jaŋkьŋ l̩onhan l̩ul̩sas kepьl tujtьŋ l̩oŋhьn l̩ul̩sas kepьl. hui numьn l̩ulum kit votьŋ ojkaьɧ. akv ojkaten palt jol ti untsiɧ. pasan vatan. nas āti akv laɧьlup sat pasan numi palen nalьn n̩al kerьŋ n̩al jot tollan tor lomt. sar ꞩos joŋhme sis raɧpam tor lomt. kars hum sans puŋk pasьl hujeɧt. ta hurьm votim ojka halanelt poterteɧt: - ti manьr ti janit kantьŋaꞩ jȯhtālas? akv ijka noŋh l̩ulis. aŋkrip sopla noŋh monumtaves. huratim puŋkup hum neɧlapas nepak katet l̩uli. Pasanen pintaste - am sunum taltalamutum, ker eŋhup sat sunus. sat sunumnьl hurьm, sat tal ker tin̩ꞩaŋьl jol ta repьɧtavesьt. kit jьɧ hal jirьŋ n̩olna tarьɧ laɧьl l̩ul̩aŋ n̩iltaŋ juv ta joŋhta vesum. ja ta ti! hulal sampa sat uj mahar joŋɧne sat uj ujum n̩ol ta puvves tatal sunьl tel ti mineɧum os jomas ulum alen! ma har sov n̩ol kvalьɧ ma haran̩tьŋ ꞩanev sat tal̩ ker suv (pal hal̩ jiv, posne jiv ti viste ma joli pal nupьl tup puŋke patьrmatьɧlas aŋkvatasum nem hotpa atim. an̩ ta oli, an̩ ta ꞩuni.