Ma untum mojt. Tahtьɧ luljiɧ jol taratavesiɧ. Tahte vitna ta ꞩaltьs, ma lomt noŋh totne maɧьs. Jalas, jalas. Hosa jalas, vati jalas, noŋh ti huliɧlas nematьr at vermьs. Luli ta ꞩaltьs. Tá jalьs, tá jalьs. os ti noŋh húliɧlas. Nematьr Man jol-at-jóhtālas. Akvate nupьl lavi - Meŋki akvjot mū́rmimen. akv jot os ta murmьsьɧ. Ta jalsьɧ, ta jalsьɧ lilijanen maruŋkve patsьh. naŋ os ta huliɧtahtsьɧ. Moꞩ liltsьɧ, liltsьɧ os ta hurmintьɧ ꞩaltsьɧ. Jolьn ta jalsьɧ, ta jalsьɧ, mān jola ti johtesьɧ. akv man̩ ma lomtьl ha toɧ towmasьɧ. noŋh huliɧlameten porat, tohte maɧьl jate tora lilajamte. Lulije ꞩoprite tara lulьjamte an̩ Taji maɧьs tohte maɧle semьl, luli ꞩoprite vьɧьr. Mā ten ma lomtanen vit num palna pintsьɧ. Ta ma lomt hurьm hum ta olmьɧtasьt. Hurьm hum aliꞩleɧt. Tosem ma atim. Hurьm hum hujne janit man̩ ma lomt tūp oli. Jьɧьlnel akvaьɧ vit. aliꞩlasьt, aliꞩlasьt urthatne poranel jemtьs. Hurum hul ta urtesanel. (urthatsьt) akv ojkanel lavi: Maŋki humus urthatev? Ta pal ojka, lavi humus urthatev? aphe nupьl lavi: - naŋ ti urtijaven - am at haseɧum aphe lavi - ꞩar, sol̩ ke veꞩkat hum osen ꞩar akvaьɧ mori pahwten hurmьɧ. aphe ta l̩ul̩mьtas urtuŋkve. Hotal̩ likwi, tuvle ta pahwti. Pahwtas, pahwtas jujoul hule lime porta, ꞩar veꞩkatьɧ tahasьt, akite lavi: honal pinne hum, urtne hum naŋ vos oleɧьn. Ma torum hotal naŋ vas oleɧьn. Hurmьɧ, lakva ta minasьt. T.P.o. akv hulah tup on̩ꞩi. Hulane ꞩar jaŋk. Mate ta tosa vite ta tosanti, ma janɧiɧ jemti. akv mat ert urur ur-ur nupьl sunsi. akvaьɧ mā naŋki, vit ꞩar atim. Hulah nupьl lavi: - naŋ sal jalen, ma muvьl teln man janitьɧ jemtьs. Hurьm hotal muvьltaste, ma ta jantьɧ ta jemtum. Ta ols, ols. akv mat hotal as lavaste: - naŋ sar jalen, os mamen muvьlteln man janitьɧ jemtьs. Hulah os minas. Sat joŋhup jalasas. as ols. ols akv mat ert os lavs: - naŋ ꞩar jalen. ma men muvьlteln, man janitьɧ jemtьs. ta minas: tal olas, atim, motit tal oli, as at johti. Hosa ols, man vati ols, akvaьɧ hulane ta jornlaste. nomsi hōt ul holas. Miname satit tale sunsi semel mat uj ta jinete naŋki. - Ja naŋ hotal̩ jalsen? - am sāt tal sis voril ti muvьltaslum morsьŋ jat, morsьŋ turt tup hul̩tmьt. Ma akvaьɧ joŋhi, akvaьɧ at pojti. Torum nomsi: - Ti ꞩirьl humus maɧum oleɧt. Hotpa oluŋkve pati. Pahlapьŋ et entap kvalьɧ jola ta tarataste. Ta entap kvalьɧ an̩ n̩orьɧ ta oli ꞩar ma kotle tā. Torum jol vaɧlьs. Torum lavi: mā lavsum, elm holas tal manurьl oli? tam lavum varmal elmholas naŋknьl vars lilil astas, sis ten olsьɧ punьŋьɧ olsьɧ ]| tuꞩtaste lilil puvlasaste. Roŋhim, kisim vorna ta tohas. Taji an̩ meŋkv. kit elmholas, akv ne akv hum Tuvьl raktьl vars, takvi l̩al̩t. Tustaste puvlasaste liliŋьɧ ta jemtьs. ? an̩ elmholas rakvt. Taji maɧьs elmholas, hottal tā. Rakvьtnьl varim. Tuvьl sali vars. l̩am jivnьl. l̩il̩il Puv- puveste - sav sas puvest / puvlasaste - akv sas] lasaste, as vorn ta tahas. Taji an̩ vor sali. Tuvьl tarьɧ tovnьl sali vars. Lilil puvlasaste, an̩ elmholas on̩ꞩne sali tā. an̩ elmholasaɧe nupь lavi: - am hot an̩ mine tьɧьl ti mineɧum. ojkate name ul̩akꞩi am minnem juji palt, toh erьŋ kulna johtaven. naŋ nupьlna hutum poterti erьŋ. naŋ ul aɧiten. Tit ti pal ul tajēn. Tiji ke teɧen, kol nupьl ta pateɧin. Ta minas. Tan miname juji palt, hum ti johtьs. Tonlьl jalaꞩi. Lavi: - Torum am ti aꞩum. - elmholas (manꞩi lavi - Torum. tamle atim ols. - am juv jalsum, mot sirьl varhatesum. Torum am ti nomseɧum anum han̩silьn, man āti. namьl toh varhatasum tuulьl numьl jalasi lavi: - Ti pil, tajeln. - ati torum anum ti pil teŋkve at lavьs - naŋьn na:nьl lavsasum - ati am at teɧum. - Ti pil ke teɧьn, am ꞩirumtьl tonlil jaluŋkve pateɧьn. - ati am at teɧum, ꞩar jortal. Ti pil at ke teɧьn, holitan sorumpateɧьn. - sorum humus patave? - Lilin ojupi, lilin hot holi vasьɧ at lilteɧьn, at jomьɧtaŋkve pateɧьn. tuvьl hot sajeɧьn. - Humus sajave? - Luvьn, n̩ovьlen lakva- kulateɧt. - Humus kulateɧt рассажают расходят] kulateɧt? n̩ovьlьn pusen hot holi, tuvьl luvьn lakva ta kulateɧt. ekvate lavi: - tan kas, teɧimen, - ati at teɧum - naŋ ke teɧьn, am tьj teɧum. ekvate teŋkve ta pats. ojkate ta kos l̩unsim ekvate at ta ratite. nete toh i tes. Humite lavi - Ti āts am os ta teɧum. - Manrьɧ at teɧьn, tajen alam alam - sol̩ ] saka atьŋ. Humite os ta teŋkve pats. Ta tesьɧ kul̩ lavi: - Ti ta Ja ti, am mineɧum, kos johtaven hotjutna, kos humus haniꞩtave, ul aɧiten an̩ am nupьlum ta patsьn katpьsьn pihen. - Katpьs humus piniwen? Jomas pal ꞩiraeh tul̩a oulen kelpьɧ jaktapeln, kelp vos ꞩurami. Kit kelp sam ꞩúramāptas. - an̩ katpusen pin ti pintsen. an̩ am nupьlum ta patsьn. Ta minas. Tan miname juj palt, akvaьɧ n̩arьɧ jemtuŋkve patsьɧ, ꞩar n̩arьɧ jemtsьɧ. Torum ti johtьs. Ta kos kinsi sjaɧe, atimьɧ. am lavi molal tьɧ ti hul̩sь saɧum (hul̩sasaɧum), an̩ atimьɧ. Roŋhuŋkve pats - Hot, lavi, olijin - Jatel̩ toruməkve, naŋ palten jeŋkve nenamen eserwa. - Manьr maɧьs eserwa? - Men mot huripьɧ jemtesawen. - Mot mata huripaɧ jemtij jemtijin? ekvate ojkate, nupьl lavi: - naŋ minen, am at mineɧum anum eserma. ojkate minas. Tuv johtьs, ꞩar n̩ār. Torum lavi: mьl taɧьl laveɧum, ti pil ul nóuhaten, naŋ paul kan ponalьl varen setap. Ti setapьt supьɧ sāɧen, ti ponalьl varen tōr. Tor vars, sup ekvate kit sup saɧьs, akv ojka sup, akv ekva sup. Torum palt minasьɧ - Men nomsimen, naŋ. an̩ katposen, misen, elmholas. mol̩ah sorumpatuŋkve pateɧt. taji maɧьs. naŋ kelpьn maɧьs. naŋ kelpьn ke at misьn, elmhoplas(ьt) sorumpa at patnuv(ьt). ti ul̩aksi, os ta minasum an̩ vasьɧ matьr varijin ta varejn. Ta juji palt hurьm hotal olsьɧ. ekvate kon kvalas sohripna n̩avram untupime. n̩avram l̩unꞩim huji apata sorniŋ āpa kivert huji. ojkate palt juv-ꞩaltas. aman numьl aman jȯlьl patьs, n̩avram. sorniŋ apa kivert l̩un̩ꞩime huji. oka, aman juv tūlilum? ojkate ta kona kvalapas. n̩avram alamajste, juv ta tūlьpaste. ert k ekvaten erɧim ta n̩uvitave. akvmotert pьɧriꞩ ol̩aɧalas: - ꞩan̩a, anum voritotne ma, hūlten, hot oli? anum hūlten? aꞩe lavi: - hūlten - tamle mā ātim, - ꞩan̩. eriŋ naŋ vaɧьn. anum hūlteln. ꞩane lavi: ōli torum taŋɧeɧьn ke tuv jalen. voritotne ma tā! numi pos aꞩum, akva lavi, tan satum jāɧaɧite oli, nematьr sir hoti hum satum tan jote at veriti. Tьɧьl ke saɧrapьve jola-ꞩalti, sat ꞩaraꞩ, ꞩat ma ul jolьl ulta mini. Pьriꞩ minuŋkve patьs. ꞩanen mojves akv ꞩaj anь pal. ꞩane lavi: kat jarumm laɧьl jarum pateɧьn, ꞩaj anь palьn. supьɧ, saɧumteln. ꞩan̩en an̩iɧlaves, sьpьɧlaves, ta minas ꞩane l̩un̩ꞩim ta hultьs. Hosa minas, vati minas, tan minne l̩oŋh kotlen sat nakpa ker suv jiv tuꞩtime suv jiv jot ti almajaste. akv mat ert numьn hum l̩aɧalas - ul̩akꞩi - manьr - hotal̩ minejьn sis voritьɧum, maɧьl, p vori toteɧum. numьn hum l̩aɧalas - nematьr vori - ul - toten. Tai manrьɧ? - am neŋьn mьɧlum ropotal. - Manьr sir ropota anum mьɧьn? - otьr sat piꞩ, pusen han̩iꞩteln - humus han̩iꞩtilum? - Toulьŋ uj vatren, laɧьlьŋ uj varen. - Toulьŋ uj laɧьlьŋ uj varuŋkve humus, vermeɧum hotal atim, etpьs atim. etpьs tol, hotal tal humus vareɧum? - Hásēn - Humus am haseɧum. etposen, hotalen. hot on̩ꞩilum! - Lui hum palt oli - Tē Pьriꞩ hurьm tor manumtьs, akvan peliɧ tasane. Puvlasaste, liliɧ, n̩urum kospa konsьŋ uj tuvьl kvalapas. Toŋhrim ꞩasɧim sūlinti. - najum pьɧ, ortrum pьɧ, man kat vori totne ma humus olen man laɧьl vori totne mā laveɧьn - sat tal l̩ulit jalpiŋ ma hьleln. sorni sappa pьr sьpiŋ uj sipe ta joŋhtaste. numi pos aꞩum puvьltalam akv elmip kit ker mant hьluŋkve ti patsaɧe. - Hьla ꞩlahtuŋkve patьs, pьɧriꞩ lavi, - torum lavam jalpiŋ ma numьn hulah hol̩tьl roŋhim. т.е. куски земли летят как вороны Joŋheɧt." akv mat ert torum jola ta taɧas torum jola tahamasna tuv hajtas. Jolal̩ tup ase l̩uli. Jul̩al̩ sunsi. Jolal̩ manьr pōsьŋ. Hotalьɧ, etposьɧ jol sas naŋklьɧ hot jomne hum tot pusen naŋki. asnьl noŋal̩ l̩omujt neɧleɧt. akv lomuj erɧi: - pán panriꞩ, pann pann, numi torum kelp ajuŋkve jaleɧum. numi mat nas āti elmholas oluŋkve patum. Hol atьr lul̩ hul̩ takumriꞩ вот. am asum pán panriꞩ pan pan takem ti sar naŋk johtьs, mani ma ꞩar taɧle. pьriꞩ ta as husit jolal̩ ta tahas, jola johtьs, hul̩ otьr kolna i hul̩ otьr unli. Hul̩ otьr lavi: - Hej, ti manrьɧ tьɧ jisen - am-a! naŋьn kitьɧlaŋkve - Manьr kitьɧleɧьn, anumnьl? - Saka l̩omuiŋ tuv man savit tartaleɧьn - Hurьm pot l̩owuj. Hurьm pot lumuj tarateɧum elmholas at vertiti. - aŋkvatalen, l̩umujan pusen noŋh ta minasьt - naŋ nas ati n̩artjalahtim jaleɧьn? - am l̩omujьl manьr vareɧum? Hul̩ otьr lavi - kasarlimen - am kasarlaŋkve johtasum. Kasarlaŋkve ta untьl matsьɧ. Pьriꞩ sar harti, n̩olna. Sar konsьŋ tas. Tul̩a pattan sar konsьɧtas, hul̩ otьr samna tuv puvlasaste. Hul̩ otьr samaɧe lap-taɧasьɧ. Hul otьr etpos, hotal kolēt on̩ꞩijte. Hun̩ samaɧe sarьl lap puvlasavesьɧ. Pьɧriꞩ n̩unsьɧtalas, etposьɧ, hotalьɧ ta almajasaɧe. Kon-kvalapas, ta hajti. Hul̩ uterna jujil ta n̩aulave Pьɧriꞩ lunt huril varapahtas. Lunt huril ta mini. Hul̩ otьr ker halev huril juv. Pьɧris roŋhim ta oji. noŋh torum palt. -aꞩā aꞩ ti johtavem. Torum kon kvalapas, jolal̩ ta roŋhi - etposьɧ, hotalьɧ lajejьn noŋh ta porat pьriꞩ noŋhal ta lisaɧe. tuv ta hanujasьŋ noŋha. Hotale hotьl osьn pati, etpose ēti osьn pati. Torumna hanmen ꞩiral toh an̩ l̩uleьɧ. Torum kona peɧlapas, hotal hansaŋ siraje ta almajaste. siraj kasalm porat hul̩ otьr l̩un̩ꞩim juvle ta joŋhьs. Hul̩ otьr lavi: - Pasьŋ mat nan ta olijin, an taj turman mān ta patsam. am nupьlum patve lili, turman mat oluŋkve ta pati. Torum lavi: - naŋ taj manьr hotal vareɧьn. naŋ namьn hotal pal hum vos oli: - Hotal pal mana pos onꞩi? Hul̩ otьr lavi - hotal pal ke naŋьn moꞩa, hotal tal olen. an̩ torum hotal totum pьɧentьl (pьɧin̩ꞩ) ta teɧьɧ, ta ojeьɧ: Ten ten ojneten halta, pьɧe n̩ole ta posasas. Polah kol kanna ta n̩akꞩātas. Torum lavi - sorniŋ kolkan partum polhьl hot n̩akꞩaltilьn. Pьɧe l̩aɧalas: - lushalekva elal-kvalaperiꞩen! Lus hal ekva kol kant porɧaꞩli (porɧ æꞩli) lavi: - ej pьɧkēte ti uj manarьɧ lavilamen? - kal̩ vors, voh vors voriŋ naj voriŋ naj - спориливый огонь tan vos oli! pьɧe pasanьl noŋk l̩ulis, kona kvalas, akv ta lunt huritetьl várhatās, tьɧlamlas ta mini. Hos minas, vati minas, jola tāratas, jol ma tarmьl, elmholas huril takket jomiɧti. Hosa jomьɧtas, vat̩iɧtas, kit ahtas lomt hontas. ahtsьɧ almajasaɧe, akvan sartum tasaɧe, leɧьŋ kutu, puŋkьŋ kut̩u tuvьl kvalapas. Kutu ojkatentьl tenki ten jomьɧteьɧ. - Ja manьr marꞩum, pьɧriꞩ lavi, Hurьm hal̩ lopta akvan permtasane, lilil puvlasasite, ꞩipjim, piꞩjim ela hajti, tan hotal̩ mini tan juji palēt ta hajti os ta elal̩ oli - Manьr marꞩum! Hontnьl húsātas, porьntal lomt. Porьntal lomte jorɧeste, uj hurijiɧ vareste. Lilil puvlasaste konsьŋ kati, leɧьŋ kati taval kvālāpas. Tan hotal̩ mini, tan juji palēt hurьm, uje ta n̩aulhateɧt. Hotal̩ puŋk jomi, tuvle ta jomi. Hosa jomas vati joms, elal̩ sunsi ꞩoraꞩ vatat ul̩a naŋki. ul̩a sultum noŋhal̩ ta pajtahti. tuvle ta mini. tuv - johtьs. nas āti. ekva huji Lilnete mus nolsamasenьl l ul̩a sultmьl ta pajtahti. an ekva nup numi palьl jiv supьl ta jūwnitaves. Jolal̩ tup puŋkve patьrma taɧlas. mānb ꞩaltapьs tav ekva ꞩan̩ēn majim ꞩaj anь pale, juntpьŋ taɧьl neɧlapas. Juntpьŋ taɧle masapas. ekva juji palt jolal̩ ta tāhas. ta n̩aulite. hosa n̩aulas, vati n̩aulas. elal̩ sunsi, hajtnete naŋki juv ti pel' permtahtas. Pьɧriꞩ palt akvan jóhtupakētent, ta pōhtasьɧ. Hosa terьnlas vati terьnlas, ankem jola patsьɧ. ekva jore ati, pьɧriꞩ jore ati. Joranen ankem. ekva lavi: - tauli, pojtiriꞩmen. naŋьn anum oluŋkve at vermeɧьn am nьŋьn at vor meɧum. Ta kittьɧ taratahtasьɧ, kittьɧ ta jomьntasьɧ. Hosa joms, vati jomьs, jola -saltum asēn johtьs. naŋ ta haŋɧьs. kutuve nupьl lavi: - naŋ miniriꞩen, hot elmholas kinsuŋkve. Mahruje nupьl lavi naŋ minen, erьŋ hot pum an̩a honteɧьn, tuv piti varen. Kotite nupьl lavi - naŋ minen hot elmholas kinsen tot i olen. Mahruj hun̩ naŋ olne kolьn nьn kolьɧ johti, ꞩama ālen. Ma hruj sorumьɧ naŋ vos olen. Ta minas. Hoas minas, vati minas, elal̩ sunsi akvāьɧ mā jānitetьl lap sorni. Tuv johtas. an̩ malьŋ ul̩aŋ ꞩaraꞩ. ꞩaraꞩ ułl̩a manarьn tótāve sat nakpa ker juv jive ꞩaraꞩ ulta sal̩amaste hum hajtne paŋhit. Polhьl sal̩amaste hum hajtne paŋhit hajtup tels. ꞩaraꞩ ulta ta hajtaste. alamajaste t ta suv jivetьl ta jomanti. Hosa jomьs vati jomьs. aꞩe numьn suiti. Torum sat pьɧ hontьɧlasanen? - ati, lavi pьɧriꞩ takvi huritēn pathati, at pāti juj jowьlt la lun̩suŋkve pats. aꞩe lavi - manьr l̩un̩ꞩeɧьn? amki hurimna patuŋkve at vermeɧum! aꞩe jolal̩ lili puvlaꞩas sorniŋ sьppa man̩ lunt t ela tьɧlamlas aꞩe palt noŋh. noŋh jotas, akv laɧьlup sat pasan, kotel̩n ta untьs. Takvi hu riten, uꞩ ta patьs. an̩ malьŋ as tol̩ah ɔtьr pьɧe as tot. as tol̩ah otьr lavi - sorniŋ lopsup, sat nepak tan tan vos oli, an̩ ta hum (pьhriꞩ) nepak hasne hum tā. name man̩ otьr kasum vorꞩik huriŋ otьr.