Akv hum oli. Hosa ols, vati ols, ekvate pьɧriꞩ onꞩis. ekvate man̩ kolt oli. pьɧriꞩ samen patme satit hotal jemtьs. ꞩane nupьl lavi: - ꞩan̩ máshāten, ojumen. ekva nomsi - nem hot at huliɧlasum, samen patme satit hotal potertaŋkve pati! Hurmintьɧ lavi - ja mol̩ah máshāten, aꞩumna ti alavemen. aꞩum siraje kivtum mátēnьl astis. Kon luv johtьꞩ, ta luvь ojumen. ekva molamtahtim maslьɧtahtas n̩avrame almajas, kon kvalas. sol̩ man̩ kol avi suntta, luv l̩uli. Luve ꞩermatьl ꞩermattime. Luv sis n̩av tormьl n̩avrame (untuvpaste) untuwpakete humite kona ta neɧlis, sirajeŋ taɧьl. luv sis lajhatsьɧ (talmatsьɧ), ta ojasьɧ. ojkate lavi: - nen man sotьŋьɧ olsen. Ta ojumpasьɧ ta mineьɧ. Luven ta hurip luv ols, kars jiv ne tol̩ah num-palьl mineьɧ. Hosa mi nasьɧ, vati minasьɧ. Jolal̩ sunsi akvmatert, kol naŋki. Paulьŋ lavuŋkve janьɧ, usьɧ lavuŋkve man̩. Pьɧriꞩ ꞩane nupьl lavi: - Tiɧ jol taratimen, meŋki torum oluŋkve lavim māmen ti. Tuv jol-ta-taratasьɧ jola-johtesьɧ. Tolna juv-ꞩaltasьɧ, elm holas ātim. Tuv ta olmьɧtasьɧ. Tenut oli, ojnut oli. Ta oleьɧ. Pьɧriꞩe ꞩasьl janьɧwi, mintutьl janьɧwi. erьɧ hum ɔnejt hum, mana hosa janьɧmapi (janьɧmi) janɧьɧ jemtьs, ꞩane nupьl lavi: - am, lavi, ɧot jalaseɧum. ꞩane lavi - naŋ jalasen luv sise tols, ta minas. Hosa jalas, vati jalas. ꞩane palt juv ta johtьs. ꞩane nupьl lavi: naŋ ꞩar patit kol nokna ul minen ꞩane lavi: tē, at mineɧum. - tuv ke mineɧьn, anum vāmen ti naŋьn vamumti ꞩane lavi - at mineɧum tuv. pьɧe os hot jalasaŋkve ta minas. hosa halas, vati jalas, ꞩane pьɧe minam juji palt nomꞩi - Patit kol nak na manrьɧ at ꞩalt taratahtas, an sar jaleɧum. Tuv minas, mat porat neɧime sat puŋkup kul̩ ojka huji. Kal̩na polhal terniŋ eriɧ uj erьɧ kastil erьɧ kaj, kajil sow erьɧ (nas erьɧ) (uj jikene porat) tulьɧlap eriɧ vleŋhьn eriɧ sovьr eriɧ ohsaer erьɧ uj erьɧ ꞩulꞩi erьɧ erɧit urin ekv erьɧ kukuv erьɧ tarьɧ erьɧ vor sali erьɧtān jipьŋ связь филина со снегом juvle vovne sat mos ne kajil sov - если не снеж. kajil то было непонятно sov шкура sorup erьɧ tān (saŋkule hulim hul l̩un̩ꞩ tān (saŋkultapьl saŋkultave) hulim hul l̩un̩ꞩ sov tān mahruj erьɧ hot ju mat peppjiɧ on̩ꞩave erьŋ mot sir erьɧ vaɧit jalpiŋ varne mojt ekva olim at mojtave navram olim at mojtave (sakvt, tahьt maɧum at vaɧьt erьɧ san̩a maɧum mojtave sal̩maves, l̩aɧьlaɧe jol honasьɧ. Kol̩ lavi - an̩ taj vasьɧ tot hot ta l̩ulejn. sat puŋkup kul̩ ho jola pohaptime ker pohapьl huji. Kul lavi - am kataɧum hot pesteɧьn, ta porat laɧьlaɧen, hot husmateьɧ. Ti ati lavi, pestilum. Kul̩ katьɧ laɧьlьɧ (kat- laɧьlt) petsasaɧe (pestasane), kul̩na tuv neьɧ vojves. akvan ta olmьɧtasьɧ. kul̩ lavi: - Pьɧьn johti aɧumret. бедно загуляли varen aɧum? ret vars. pьɧьn nupьl laven, am aɧmьl jemtesum. Tam mat torum laven, "am aɧmьl jemtesum?" tam mat torum samt, ta mat telum samt akv ekva oli. Ta ekva akv on̩si vor puriꞩ onsi. Laven ta vor puriꞩ tot ꞩak vit ke toteɧьn, am ti pusmeɧum. Tuv toh pьɧьn mini, ekvan alave.