Patum pirwa janit ɔ̄tər. χɔnt ɔtər l̩ulit ɔ̄tər. P.p. l̩.ɔ ekwatētl̥ ɔ̄leı̮ɣ. aku āpı̮ɣ ɔn̩ꞩi āꞩe pı̮ɣēn n̩or ta pal sat ɔ̄ten alwes. pı̮ɣe ɔ̄li, man̩. Akite o ɔjkan, akwen janmaltawes. nɔχs̥ sā͔χi pu̮tit "uj saki pȱti kiwert (pȱjti palt) janmaltite toχ ɔ̄limate akw mat an̩ pı̮̄riꞩ nɔχ sajkali, ākwe ātim. kon kwali. sisiŋ us sise nupəl χunteli. akwe luꞩnete suiti. Waɣtal katup apīkem j n̩oχs saχi, uj saχi pū̮ti palt janmaltaɣu̮m. katı̮ŋ waɣtal, laɣlı̮ŋ waɣtal. Mol ɔ̄lketēt, pīriꞩ akit ɔjkanəl kitı̮ɣlaχti: - Man ꞩan̩tal mānol tēlsu̮m, a man aꞩ-tāl manol tēlsu̮m. akit ɔ̄ka lāwi: - aꞩ ɔꞩsən, aɣməl soru̬m pats, ꞩan̩ [a]ɔs aɣməl soru̮m pats. aꞩ ta χurip aꞩ ɔꞩsən, tūr χɔ̄taŋ, as χɔ̄taŋ wȯjkan ɔ̄tər. akwe l̩uꞩketēt lāwi: suiti, tem χuntəli: - katı̮ŋ waɣtal, laɣlı̮ŋ waɣtal. n̩ɔr ta pal sāt ɔ̄tər ti joχteɣt. arɣı̮ŋke ɔs ta alawe χuru̮m χɔ̄tɒl χul̩təs. nɔk ta pal sāt ɔ̄tər ti joχteɣt. Joχ ɔ̄limanəl akw mat ertt mā torɣı̮ɣlaŋkwə pats. akw mat us kann taramlasət, n̩or ta pal sāt ɔ̄tər joχtesət. Jakkete akw χum. sāt ɔ̄tər jot χontlɒs. ēte kajeɣt, χɔ̄tale kajeɣ͔t, akw mat ertt. juw ti saltəs. sup ke ɔn̩ꞩɒs, supe χolam. akit ɔ̄jka nɔχ l̩ul̩s. kol sāmēn joms, kisχatɒs, as χɔ̄taŋ, tūr χɔ̄taŋ ɔ̄tər aꞩe on̩ꞩu̮m laχar, χɔn tlam tāɣl wiste, janmaltām pı̮ɣlis pīriꞩ aꞩe χɔntlam tāɣll ma akīt ɔ̄kan wajwes. ɔs akw pal kol sāmēn joms, as kisχāti. aꞩe (ɔn̩ꞩɒm) χɔntlam toulı̮ŋ uj laɣlı̮ŋ χansaŋ siraj wiste. akit ɔ̄kan siraje ta wajwes. akit ɔ̄kan an̩iɣlawe, sipɣawe, kon ta kwals. kɔn matər wāreɣt, ta wāreɣt. n̩ɔwl̩iŋ sāt, luwı̮n sāt ta kajeɣt! nɔ̄wliŋ sāt χolas, luwı̮ŋ sāt χolas. akw mat ertt tawant wot χolt tuw tawantmaŋkwə patsət. akit ɔ̄ka kon ta kwali. Jawantmasət akw matt ertn au̯i apɣēn sirail ta puwt mawəs. an̩ ɔ̄ka araꞩ watat l̩ul̩i. sirail kos saɣrapawə mot kol sāmn tot ta porɣaꞩli. Jot saɣrapawe, as mot m kol. sāmn ta ɔ̄jka as tot ta porɣaꞩli. an̩ ɔjka lawi: apɣe nupəl lawi - Man ti janit ꞩoχlɒŋ, apīkwə apɣe lawi: - naŋ molal lawejn: - tur χɔ̄tɒŋ, as χɔ̄tɒŋ wȯjkan ɔ̄tər aɣməl soru̬m pats. n̩or ta pal sat ɔ̄tərn aꞩum puŋk sɔwe nujima. Joru̮mn telu̮m, mān jan sisiŋ us sisēt janı̮ɣ nāŋk tȯləχt as χɔ̄taŋ tūr χɔ̄tɒŋ wȯjkan ɔtn puŋ sɔ̄we, torumn ulum, man ulum, janı̮ɣ naŋk tȯləχt tot ti wōtawə. molal laweɣən as ꞩan̩um as āɣwəl sorumpats, an̩ n̩or ta pal sāt ɔ̄tərn χaraŋ anasn, u̮jaŋ anasn ꞩan̩umn taltima, l n̩or ta palt totima an̩ ɔ̄jka apɣe nupəl lawi: - naŋ, lawi, apīkwə, kāt waɣtal ɔ̄l laɣəl waɣtal ɔ̄lsən, tai maɣəs χot tujtəslamen. akit ɔ̄jka kon-kwāli, kaniŋ us kane nupəl sunsi: nir ke ɔn̩ꞩɒs, n̩ire nɔŋχal̩, jɔŋχtimɒ, pum ke ɔn̩ꞩɒs pume nɔŋχal̩ jɔŋχtimɒ. n̩or ta pal nupəl ta ɔjant. ūse pı̮̄riꞩ takvi nupəle ta pats.