Ekwa pı̮ɣriꞩ. EP (akw ēkwate) akwēntəl ɔ̄leı̮ɣ. Tɔt ɔ̄limatēn apı̮ɣriꞩe kən χajtı̮ɣti. Amp ɔ̄jkate ta sulinti Sulinti, an̩ pı̮ɣriꞩe ta χajti āmp ūtne mān. Tuw jɔ̄χtəs akw sēməl ūnli. Akwe palt juw jɔŋ χı̮ɣpas: Lāwi: - Akwa, akwa, anumna, matər alne matər majen. Akwen karaj sɔ̄w passaı̮ɣ majwe sı̮ɣ. - Seməl palt jɔχteɣı̮n, tuwl sartaltejn akwan, tel jɔl raɣati Taw̯ ta χājti. Tuw jɔχtəs, karaj sɔ̄w passaɣe sartaltasaɣe, jɔlal̩ ta pɔwari. Juw jɔχtəs: - Akwa, akwa, ti manər sēməl? Akwe lawi:- Ti jaɣən, ɔ̄pariꞩen pɔrat aliɣlam n'ɔ̄χəs ti! χujası̮ɣ, ɔ̄lsı̮ɣ Kitit χɔ̄tal χɔ̄tələs. Akwen tintlawəs. Jɔχtlattal pintlattal χurı̮ɣ pattan pupɣiɣ ta pinaste. - Janı̮ɣmane χum, pɔsne χuMϽul alam ujn jɔχtlattal, pintlattal χurı̮ɣn pinaslamēn sɔ̄tı̮nı̮ɣ wɔs jēmti. Ruꞩən ul majēln. Kitit χɔ̄tal ɔs kwalas, āmpe ɔs ūti. - Akwa, akwa, karaj sɔ̄w passaɣu̮m χɔt ɔ̄leı̮ɣ? Akwen ta lajwesı̮ɣ: - Wȯjekeɣən! Kɔn ta kwalapas, ta χajti āmpe palt. Sēməl numən ɔ̄li. Karaj sɔ̄w passaɣe sartaltaste, ta raɣatasɔul uj tinalaŋkwə at rɔwi pupɣı̮ɣ wārawəat jɔχtlattal pintlattal χūrı̮ɣ pupı̮ɣ χūrı̮ɣ.jɔχtlen – sunsen jɔχtlan χurı̮ɣ - pusnina pinne χurı̮ɣ. Juw ta ālmtite. Juw jɔχtəs - Akwa, akwa, ti manər? - Apı̮ɣkwe, ti tulmaχ. Jaɣən ɔpa riꞩən pɔrat aliɣlam ute ti. Jintlaste, ꞩɔpitaste, ɔs jɔχtlattal pimtlattal χūrı̮ɣ pattan ɔs ta sɔ̄tı̮ɣ wɔs ɔ̄li. Ampe ɔs ta t u̬taltaχtas. Kɔn kwalɒs, tuw ta χajti. - Akwa, akwa. wȯjkan uj ūnli, passaɣu̮m ti majejn. Juw χujtəs, sartaltaste, uj jɔl ta pȯwarɒs. Juw tɔtasūe ākwe palt - Akwa, akwa, ti manər sir uj? - Ti lēŋɣən, jaɣən, ɔparisən aliɣlam porat lēŋɣən ti! Tintlaste, ꞩɔpilaste. sɔ̄tı̮ɣ wɔ ɔ̄liuntmit – wɔr l'ɔ̄ŋχ lȯꞩit untmit – saliŋ sūnəl minne untmitχasil kwalı̮ɣ – pɔrmas neɣte kwālı̮ɣ - Paul ti sawit wɔr uj jɔχti, wɔrna ke minnūwum ul alnūwum? - Apı̮ɣkwə, kataɣən, laɣlaɣən iŋ wāɣtal - Āti, - lāwi, - am minejm. χunt pajpəl ꞩɔpitaste. Janı̮ɣ untmit χɔsit ul minen, jaɣən ɔpariꞩən ta untmit jalum matet sɔrum pats. Man̩ l'ɔ̄ŋχ χɔsit kwaləm pal l'ɔ̄ŋχ χɔsit minen. Lȯꞩit untmit χɔsit ul minen. Tau pajpe alməste, waŋənnə, kɔn ta kwaləs. Elanūw pats, sɔ̄l' untmit χurmı̮ɣ tɔwiləs. Kit nortmit mān', kit nunəl mineı̮ɣ. Janı̮ɣ untmit suntēt, (lɔ̄ŋχ tɔwipanelt) sun tɔt lūli amp lakw, χartne kwālı̮ɣ, χasiletuw neɣsalawət. Sune jɔl ꞩeltamtaste, paɣpe tuw taltəɣte - Manər ti sun tit lūli nas kassı̮ɣ. Nɔŋχ kērilu̮m. Ampe ta kērəste. χāsil kwalɣəl pajpe tuw χāsi. χāsəste, ēlal (ti χasmı̮ɣ) āmpen təl ta χasmı̮ɣtası̮ɣ χasu̮mtası̮ɣ. Məꞩ minası̮ɣ, χapəl jalne jān jɔχ təsı̮ɣ tȱpəl jalne jān jɔχtəsı̮ɣ. Jɔl l̩ul̩ses, nɔmsaχti: - Ul ja tɔlχe nupəl matər uj- χul ɔ̄li, kelɣəŋ lȯtəŋ māt kelɣ wataŋ māt matər uj χul ɔ̄li. Misli wɔ̄r ulpəl taχ ɔn̩ꞩi. Ta χarti. χuru̮m wɔ̄l̩ tup minası̮ɣ, keras naluw waɣli (keras nəl ja watan rōwi. χuru̮m pu̬ŋkup mēŋkw mȯwintim jɔlal̩ ta tɔtawə - A-χa-χa. āpı̮ɣkwə - χɔt kEP əljalne janitı̮ɣ ta jemtsən, anum aman at jurꞩilən - Am χun̩ waɣlum, naŋ janı̮ɣ ɔ̄jka, wɔr ul naŋ waɣlən, anum naŋ jurꞩēln! - Āti, - lawi, - paulnəl jim χum, unt mit naŋ uŋtmitən, wɔr kosaj naŋ. Apı̮ɣkete lāwi: - Ja minimen, minimen. Ti janit lɔχtəŋən patsən, minimen. Ta minmı̮ɣtası̮ɣ. - Apı̮ɣkwə, - MϽ̄ lāwi, - nɔŋχ talen āmp ɔ̄jkan ɔs nɔŋχ taltēln. Apı̮ɣkas sunn ul wɔs sakwali. - Akim ɔ̄jka, am sunrisu̮m mɔri sakwalali. Ta tals, akitēn ta χartawə. Ta minmı̮ɣtası̮ɣ. χuru̮m wɔ̄l̩ tȱp minasiı̮ɣ keras n̩ɔl ja watan rowi. At puŋ kup mē̇ŋkw ta taχamtɒs ten palten mojt latı̮ŋ: janı̮ɣmi – ponsi, ponsi - eχe, apı̮ɣkwə, χuru̮m puŋku̮p akin jurꞩumən. anuMϽs jurꞩen! - Jurꞩχatew, - lawi, - manrı̮ɣ at rɔ̄wi? An' kit mēŋkw χarteı̮ɣ. - Akim ɔ̄jka, χuntən t nɔŋχ talteln. At puŋkup akit ɔ̄ka lāwsi: - Sunən sākwali - Am sunrisu̮m at sakwali. Ta χarteı̮ɣ χuru̮m wɔ̄l' minası̮ɣ sāt puŋkup mēŋkw ɔ̄jka ɔs taχāmtɒs - Apiɣkwə janı̮ɣmane χum, pɔsne χum ta janı̮mamən, jalne janitı̮ɣ ta jēmtmən, jaɣənɣalum uṉtmit, ɔ̄pariꞩən jalum untmit ta kɔjməntaslən anum aman at jurꞩilən? - Jurꞩχatew, wɔr waɣlənakə ul naŋ waɣlən - Ati, - lawi, - naŋ kosaj, naŋənnəl kitı̮ɣlaχtew. - Akim ɔ̄jka χuntən nɔŋχ talteln! apı̮ɣkwə, sunn sakwāli! - Ati, am sunum at sakwāli. ta minmı̮ɣtasət, χunte ɔs ta taltuwəs χartuuŋkwə ta patsət. N'aŋra ꞩaχəl χuril, tujt pɔrχaj kiwərt ta tɔtawə N'aŋra ꞩaχəl sujil ta tɔtawə pal'asaɣe nas χuwɣənete suiti. χɔsa minasət, wati minasət χāpəŋ jā tȱpəŋ jā kēlı̮ɣn ta patsət. Kelı̮ɣn χuliɣlɒs. Kelı̮ɣ χuliɣlan mātet wor kol ɔ̄lu̮m. - Ti χəŋχa kol, apı̮ɣkwə? Apı̮ɣkwə lawi: - Am χun' waɣlu̮m? Ti, - lawi, - aꞩin. oul wor kole. Ͻs χassəmtawəs, ɔs ta mini. Kēlı̮ɣ patta marəs, ɔs wor kol - Jaɣən, ɔpariꞩən kotil̩e wor kole ti! Ͻs ta χassu̮mtawəs. N'ar naŋk, n'ar χɔu̯t ɔltim kol unttima. - Jajən, ɔpariꞩən patit wor kole ti! Tı̮ɣı̮l juw ta jɔŋχi! Wor l̩ɔ̄ŋχ patite ta. - Ja ta apı̮ɣkwə, naj jiw saɣren. N'as l̩aŋkwitetəl l̩ul'mı̮ɣtas. Naŋk jiw, χɔu̯t jiw nas parɣi. Naj jiw saɣrəs, astəs. χuru̮m puŋku̮p mēŋkw χuru̮m pal'pa arɣen pȱt. At pu̬ŋkup ɔ̄jka at pal'pɒ arən pȱt. Sat pu̬ŋku̮p mēŋkw ɔ̄jka, sāt pal'pɒ arɣən pȱt. - Ja, apı̮ɣkwə wit tɔlten! Ta tɔltuŋuwə kən ta kwaltapasane. Tujtəl taɣla pɔꞩwesane. Kotil̩ araꞩiŋ kol kiwern tū̬lsane, naluw taɣatasane. χuru̮m pu̬ŋkup ɔ̄jka χuru̮m pal'pɒ pȱt aı̮ste. - Aɣa, apı̮ɣkwə, - tɔltam witəl n'ēlmu̮m tɔlas, turum titəs. At pu̬ŋkup ɔ̄jka. Sāt - An̩ χuru̮m pu̬ŋku̮p χu̬nte lɔsitaste. Teŋkwə ta patsanel. Sāt pu̬ŋku̮p MϽ̄ apı̮ɣriꞩe χȯr lȯmtəl, woj ləmtəl janas pinaste: - Apı̮ɣriꞩuw, pili man jɔtuw teŋkwə, χun' weriı̮ɣti! Wor pupı̮ɣ χul' (kul') jɔt erı̮ŋ χuraχli, Wor pupı̮ɣ akw sȱp ɔu̯lel juwl'e maɣtuli, akw sȱp ɔu̯lel luw konal̩ patı̮ɣli Ta χujasət. Sāt pu̮ŋkup MϽ lawi - Apı̮ɣriꞩ, am pȱtim χu̬jen, sāt pis tuu̯l saχil am ɔ̄leɣu̮m, at pɔl'awen. Jɔl ɔjilmatwəs. Alpələɣ jemtəs - Apı̮ɣkwə kwalen, ja kwalen! manər ti palit χu̮jejn? Wor pupı̮ɣ χul jɔt at pəl pileɣən! Nɔŋχ kwalapɒs: - Akim ɔ̄jka χul̩e, χuml'e? - Am n'alanu̮m jɔwtanu̮m χanne jiwən, ampən nɔŋχ χartı̮ɣleln. - Tai͕ manarı̮ɣ, nɔŋχ χarteɣu̮m akim ɔ̄jka χuml'e, χuml'e? MϽ at potərti, sȯp-n'elm tal tɔχ minas. - Ej jaɣən tem, aŋkən tem! Tit ke ɔ̄lsən l'aŋkwi supəl χuru̮m pukən χurmı̮ɣ ti saɣrenūwum, pɔtərtaŋkwə-k saw ɔ̄ls, manrı̮ɣ pɔtərtasən? Naj jiw ta saɣri n'as l̩aŋkwi supetəl naŋk jiw, χɔu̯t jiw nas parɣi. χɔtal kȯtl'e pɔraū ampe mēŋkw ɔ̄jka n'alane, jɔwtane χanne jiw nupəl utuŋkwə ta pats. Nɔŋχal sunsi, ta χurip seməl n̩ɔχəs unli. Juw ꞩalta palas karas sɔ̄w passaɣe almajas, sartaltaste, n̩ɔχəs jɔl ta raɣats. Sɔ̄we χɔt-nujiste, nara patta pum jɔli paln tuw tujtəste, n̩ɔwl'e ampen ꞩeltu̮tumtaste. - Jun ɔ̄leɣu̮m akwjanum worajeɣt urtəl wek at pinawemakw ekwam palt manarəm təteɣm. Sakm āti akw n̩ɔχəs sɔ̄w tɔtwjm. Akw nakt ēti palaı̮ɣ χuru̮m puŋku̮p mēŋkw ɔ̄ jɔ̄χtəs. χuru̮m pal'pa arɣen pȱt juw. (jerenəl kɔnsəɣtaste ajalaste tūp kere χul'təs - Aɣa, apı̮ɣkem χɔtke pəl ɔ̄ls nelu̮m tɔtas, turu̮m titəs. At puŋkup.. Sāt. Entapanəl aŋχosanəl, lēŋən, n'ɔχəs sans puŋk l'ul'itəl rau̯pas (raɣmatəs, lɔn̩χātɒs). Ta alasət! Nujɣalasanəl, arɣən pȱtaneln naluw pētsanəl. At puŋkup ɔ̄jk ɔs takwi χuntl pastalaste. SPϽN pı̮ɣriꞩe ɔs janas pinu̮mtawəs. - Wor pupı̮ɣ χul' jɔt tēŋkwə χun' werı̮ɣti! N'ɔu̮lanəl tēsət, āstəst. - Apı̮ɣkem, ɔs am pȱtimn χu̬jen, sāt pis tɔu̯l saχi kiwərn ꞩaltapen. Alpəl nɔŋχ rɔχtəs - Manər apı̮ɣkwə ta palit χu̬jeɣən pupı̮ɣχul' jɔt at pəl pilejn? - Am χɔtəl pileɣm! At puŋkup mēŋkw nas ati tan χul'tum - Āmp ɔ̄jkan am n'alanu̮m, jəw tanu̮m χanne jiwn nɔŋχ χartı̮ɣ lēln. - Manrı̮ɣ am Naj jiw saɣrimate χɔlal kotil' porat ampe ɔ̄jkatə at puŋkup ɔ̄ɣ. n̩alt, - jɔwtət χanne jiw nupəl χɔrtuŋkwə ta pats. Tuw χajtəs, nɔŋχal' sunsi – seməl n'ɔχəs unli. χuru̮m puŋkup MϽ juw raɣatɒs (ꞩaltapas) χuru̮m pal'pa arɣen pō̇t jerēnəl konsı̮ɣtaste, juw – ajalaste, kēre tup χul'təsJa, - apı̮ɣkwə, n'elu̮m tɔlas, turu̮m titəs! At p ɔ̄j Sāt p ɔ̄j Entapanəl aŋχosanəl. len seməl uj, wı̮ɣər uj sans pu̬ŋk l'ul'itəl ūnli. Sāt p ɔ̄j χunte ta pestalaste lawi: - Ja, χɔlit χɔtal juwl'e minew, χurmit χȯtal worajew. Nila χȯtal ke worajew lēŋχən χɔli, n'ɔχs χɔli. Tɔru̮m lawsim ꞩiruw ta χuru̮m χɔtɒl worajew. χuru̮m p ɔj lawesi: - Apı̮riꞩuw akwe pal jɔχti manare juw tɔti, akjane palt jurꞩχa tı̮ɣlame manare juw tɔtite? Akw χɔtal ɔs jɔmı̮ɣtew. - Manaruw taχ tēɣuw, - S. p Ͻj-lawesi χuntanuw. χɔlasət! Am χuntum alpəl teɣuw, - apı̮ɣ rise lawi – juwl'e worati, ja minew. Elmχɔlas worajaŋkwə pati, arɣenaliꞩleɣən, tuwl elmχɔlas manare tēŋkwə pati? Manaχ χɔtal lawwesen ta palit aliꞩen. An̩ seməl uj wı̮ɣər uj nujɣa lawes, pȱtn ta paχotsanel, naluw pētsanel, ta pajtȧχti. Pajtaχtnete-sis alam ujanel-χulanel n'ilaɣ urtuŋkwə ta patwesit. - Apı̮ɣriꞩuw manər mān pirijane ta sawit uj-χul? - Am pajpriꞩum. Ͻn'ꞩeɣu̮m Urtχasət, astest, pinuŋkwə patsət. χuntanel ꞩar tāɣlewkə pinsanel. Tan pajpe punsəste tɔχruŋuwə patɔste, pajpe kȯtlten at jɔχtəs. Pȱtanəl tēŋkwə ta patsəs. SPMϽ lawesi: - Apı̮ɣrisu̮m, naŋ am pȱtim sāt pis tɔu̯l sāχi kiwern ꞩaltāpen, at pol'awen. Ta χu̮jasət. Alpəl nɔŋχ kwalsət, nas ātipusən ɔ̄leɣt. Ja ta apı̮ɣrisuw, pajpən matər ɔ̄nꞩi, tēɣūw. n'ila χȯtpa mus n'ila χɔr lɔmt n'ila ꞩaki̬ŋ woj pūl, ɔn'samute tā. Meŋkw ɔjka lawi: - N'ila χɔr lɔmt, n'il wɔj pul. χum akw χɔr lɔmt, akw wɔj pul. χɔt ti pɔχ χaln tara mini, at ti suitı̮ɣli! - Nas tajen, - SPϽ lawi – EP tajme χun' χɔli. Ta kos tes, ta kɔs tes, sɔrɣanəl nas taɣintasət. N'ila χɔr ləmt at χɔlamt, pajpən ta pinsane, n'ila woj pul os χul'tmət. Pajpen pinsane, taltχatsət juwl'e ta χartawe. Kelı̮ɣ pattan jɔχtestət, kelı̮ɣ χɔsit minasət. χāpəŋ jān, tȱpəŋ jān ta patsət. Waɣltasanel ɔwe χumus mini, nūle χumus χajtita j kɔjanel. SPɔj jɔχtu̮m l̩ɔ̄ŋχ sunten ta jɔttesət. Apı̮ɣkwə an'iɣlawəs, sipɣawe meŋkw ɔ̄jkaten. - Apı̮ɣkem ta χɔl't jurꞩalawesuw seməl uj wı̮ɣər uj alasuw at ke jurꞩwesuw, manare alnūwuw. Ta minas. At puŋkup MϽjka jɔχtum maten jɔχtesət. - Apı̮ɣkwə anum ta χɔl't jurꞩa laslən. Seməl uj usı̮ɣr alasuw. At ke jurꞩalaslən manare alnuwuw. Mori mat manare alnuwuw! Aniɣlawes sipɣu̮wes, ta minas. Ten ɔs χuru̮m pi. Akitēn ɔ̄jkal akw jɔt ɔs ta minas. χp akit ɔ̄jka jɔχtum mān jɔχtesı̮ɣ. - Ta χɔl't jursalasən, apı̮ɣkēm. At ke jurꞩeslən manər alnuwuw. n mɔri mat manər alnuwuw - Aniɣlaŋkwə, sipɣuŋkwə ɔs ta puwɔrəs. Aniɣlawɔs, sipɣawəs. - Juw jɔχteɣən, akwən matəs ke, maniɣ wāreln. - χumus warilum? - χɔt mus χaseɣən ke wāreln kittı̮ɣ ta minası̮ɣ. Takketə ta patapɔs akwe palt ta mini akwe palt jɔχtəs kol χuru̮m sam atim, jɔl lɔn'χatamt ꞩɔwal same ɔ̄li. akw naj sultum neı̮ɣli. Juw ꞩalta pame mus, jɔmne suwe ɔu̯l jaŋkētl naj sultme lap tuꞩtı̮ɣ paste (χarumtas) - Ja jaɣən tēm, aŋkwən tēm! Apı̮ɣkem sam sunsum naj lap χɔt χarı̮ɣtaslən! Ēte lȱtētəl at χarı̮ɣtite akwaı̮ɣ ɔn'ꞩite. EP KϽ akwe-ekwa kɔn kwalt puŋk sɔ̄wenəl kɔnsı̮ɣtaste, saŋχoaaste, laɣəl n'əletəl. jɔχtme Nɔŋχal Jɔlal jinete mus puwəste maniɣ ūa jemtum. Man Telum naj aɣikwəı̮ɣ man telum ɔ̄tər āɣikwəı̮ɣ ta jemtum! Aniɣlaχtsı̮ɣ, sipı̮ɣχatsı̮ɣ. - Naŋən urim ēte-χɔ̄tale l'un'ꞩim matum ēkwa χuripaı̮ɣ ta jēm talasum. Naj at χarı̮ɣtalsum, ēte-χɔtale ta wɔslum. ꞩun'ēntəl, ɔ̄ltulēntəl an' ta ꞩun'eı̮ɣ at ta ɔ̄leı̮ɣ.