Uj erı̮ɣ (wɔ̄təŋ tūr). Ekwaı̮ɣ-ɔ̄jkaı̯ɣ ɔ̄leı̮ɣ, tūr wātat ɔ̄leı̮ɣ. Kerəŋ pakw sam janit kȯlēn kiwərt tɔχ ɔ̄limatēn. Numi Tɔru̮m āꞩēn taku̯si pal wāti χɔ̄tal wāri. Ēkwate lāwi: - χɔs-wāti χujnemēn. NT āꞩuu̯ āꞩir n’ɔlpɒ n’ɔləŋ wɔ̄t wārs. partəpal’ saw n’al’ wɔrtne pɔraı̮ɣ jēmtəs. saniŋ tēp tēı̮ɣ, aniŋ tēp tēı̮ɣ. tāltəŋ us tāltēn jɔ̄meı̮ɣ, χūru̮m jɔlpɒ man’ χāp pūseı̮ɣ, χūruu̮m jɔlpɒ man’ χāpēn tāleı̮ɣ. Wɔ̄təŋ tūr almpaln mineı̮ɣ, sȱp ērı̮ɣ kāsəl mini, n’elm-erı̮ɣ kāsəl mini. wɔ̄təŋ tūr alm paln ɔ̄jka mini, wɔ̄təŋ tūr alm paln jɔχti. pārtēn pal sau̯ n’al’ wɔ̄rti, jiwen pal sau̯ n’al’ wɔ̄rti. χūru̮m jɔlpɒ man’ χāpēn naluw jɔ̄mi, χūru̮m jɔlpɒ man’ χāpēn tāli. wɔ̄təŋ tur alm paln āɣı̮ŋ pāu̯len ūnsi, pı̮ɣı̮ŋ pāu̯len ūnsi. sȱp-erı̮ɣ kāsəl ɔ̄jka ūnsi, n’ēlm-erı̮ɣ kāsəl ɔ̄jka ūnsi. āɣı̮ŋ pau̯lēn jɔχti, pı̮ɣı̮ŋ pau̯lēn jɔχti. kērəŋ pakw sam janit kȯlēn ꞩālti, sānəŋ tēp tēɣ, āniŋ tēp tēɣ. arɣəŋ ke χūru̮m χɔtal ɔ̄li, arɣəŋ ke n’ila χɔtal ɔ̄li. sāniŋ tēp tēɣ, tāltəŋ ūs tāltēn naluu̯-jɔ̄mi. χūru̮m jɔlpɒ jɔləŋ χāp pūnsi:te, wɔ̄təŋ tūr alm-paln ɔ̄jka ūnsi. n’elm ērı̮ɣ kāsəl, sȱp ērı̮ɣ kāsəl. parten pal sau̯ n’al’ ɔ̄jka sū͕nsi, ɔu̯l n’al’en jɔχti. χansaŋ ꞩɔpər patı̮ɣlima, wort-ɔ̄ln-ɔ̄jkan wȱjima. taı̯-tetəl naluu̯ jɔ̄mi, χūru̮m jɔlpa man’ χāpēn tāli. Wɔ̄təŋ tūr alm paln ūnsi, āɣı̮n pāu̯ln ūnsi, pı̮ɣı̮n pāu̯ln ūnsi. n’elm ērı̮ɣ kāsəl, sȱp ērı̮ɣ kāsəl, tāltəŋ ūs tālten jɔχtəs. kērəŋ pakw sam janit kȯln paı̮ɣ jɔ̄mi, kērəŋ pakw sam janit kȯln paı̮ɣ ꞩālti. arɣəŋ ke χūru̮m χɔtɒl χɔlti, arɣəŋ ke n’ila χɔtɒl χɔlti. tāltəŋ ūs tāltēn naluw̯ jɔ̄mi, parēn pal sau̯ n’al’ su͕nsuŋkwə wɔ̄təŋ tūr alm paln ɔ̄jka ūnsi. n’elm ērı̮ɣ kāsəl, sȱp ērı̮ɣ kāsəl wɔ̄təŋ tūr alm paln ūnsi. patēn pal saw n’al’ ɔu̯l n’al’n jɔχti. larꞩiŋ punpa χansaŋ ꞩɔpər patı̮ɣlima, wort-ɔ̄lnɔ-ɔ̄jlan wȱjima. taı̯tetəl ɔ̄jka kantmuwəs, mɔt n’aln jɔχti. ꞩɔpər patı̮ɣlane, wort-ɔ̄lnɔ-ɔ̄jkan wīnete. ɔ̄jka kantmawə, χūru̮m jɔlpa jɔləŋ χāpe palt naluu̯ jɔ̄mi. wɔ̄təŋ tūr alm paln juu̯ ūnsi, kērəŋ pakw sam janit kȯln ɔ̄jka ꞩālti. jȯli palēt kit āpꞩi ɔ̄nꞩi, kȯtl’āpꞩite palt jɔ̄ms. lāwi : am pārten pal sau̯ n’al’um palt wort-ɔ̄lnɔ-ɔ̄jka χan’ꞩuu̯lam aku̯-jɔ̄t minimen! kāꞩe at mini, ꞩar āpꞩite palt ɔs mini. man’ āpꞩite ɔs wowi, man’ āpꞩite lawi: - am at mineɣm. ɔ̄jka kantmuwəs. tāltəŋ ūs tāltēn jɔ̄mi, tɔ̄ras palit janı̮ɣ ɔu̯ta wis. χār n’aru̮m janit sāɣrɒp wis, wɔ̄ɣtəŋ tūr alm paln ūnsi. n’elm-erı̮ɣ kasəl ūnsi, sȱp ērı̮ɣ kasəl ūnsi. parten pal sau̯ n’al’ ɔ̄jka su͕nsuŋkwə paı̮ɣ kwāli. χār n’aru̮m janit sāɣrɒp waŋənn pinite. tɔras palit janı̮ɣ ɔu̯ta suu̯ı̮ɣ ɔn’ꞩite. ɔu̯l n’al’n jɔχti, χansaŋ punpɒ ꞩɔpər patı̮ɣlima, wort-ɔ̄lnɔ-ɔ̄jkan wȱjima. kitit n’al’n jɔχti, sunsi: n’al’ āwi suntt wort-ɔ̄lnɔ-ɔ̄jka tɔt mɔkrami. χār pāsı̮ɣ janit āmpe ta taratite. wort-ɔ̄lnɔ-ɔ̄jka kɔs kwālapi, lāɣlaɣe juu̯ ꞩɔskawə. an’ ɔ̄jka tuu̯ ta χājti tɔras palit janı̮ɣ ɔu̯tatetəl ta tūꞩtite. χār n’aru̮m janı̮ɣ sāɣrapetəl wort-ɔ̄lnɔ-ɔ̄jka āwate ta sāɣrapite, kātn ta pattəste! aχwsalite. n’urum uj at keŋne aŋχwi, n’urum uj n’ila keŋne aŋχwi. χūru̮m jalpɒ man’ χāpen ālmtite, kȯtləŋ χāp kȯtlen tāltite. χɔ̄təŋ tūr alm paln āɣı̮ŋ pau̯ln ūnsi. n’uru̮m uj ērı̮ɣ kāsəl ūnsi, kɔnsəŋ uj ērı̮ɣ kāsəl ūnsi. n’uru̮m uj n’ila rɔŋχ ēla rɔŋχi. n’uru̮m aj at rɔŋχ ēla rɔŋχi. pāu̯l sau̯ sau̯ χumite χajteɣt, ūs sau̯ sau̯ nēte χajteɣt. joli pale kȯtl’ kāꞩe χajti, ul’pa jiw janı̮ɣ tȱpalmaji. kȯtl’ kāꞩe ta pȱꞩatalite: - n’uru̮m uj ērs ke, moll̥ manrı̮ɣ at jisən? an’ manrı̮ɣ tı̮ɣ jūwən! joli pale āpꞩite, man’ āpꞩite tau̯ palte ɔs χājti. il’pa jiw panı̮ɣ tȱpəl ɔs ta nujite (pȱꞩatalite): - moll̥ konsəŋ uj ke ērs, moll̥ wowintaslum. konsəŋ uj ke ērs, manrı̮ɣ at jisən? an’ manrı̮ɣ tıɣ jisən! n’urum uje kerəŋ pakw sam janit kȯlen tū̬ləste, uj at ērɣe. ɔ̄jka takwi χāsite, uj n’ila ērɣe. ɔ̄jka takwi χāsite, uj jȱnɣile, takwi jȱnɣile. tūr tēp ꞩūn’il ꞩūn’tite, ās tēp ꞩūn’il ꞩūn’tite. naŋ χuripan man’ χumı̮ɣ alne uj. am n’al’umn χan’ꞩuu̯las: - alnə uj ke χan’ꞩuu̯las, naŋ χum at ɔ̄leɣən? alne uj ke χan’ꞩuu̯las, naŋki alen! kaꞩen kon puu̯tmawəs.