ɔ̄ŋt wȯl̃tan sɔt nāŋk ār naŋk lēli paj tɔ̄ru̮m āꞩen lāwwes. ꞩɔpər ɔ̄l̃n kāmi ɔl̃n ɔ̄nmaŋ kȯl kiwrēt χoltal sȯrəŋ pāsan ɔńꞩi χoltal maɣəŋ pāsam ɔ̄ńꞩi najatal pasan, ɔ̄tərtal pasan. sȯrni warta kəl lap χartim ɔńꞩi. tēŋke àjuŋke unti, jarmake nɔχ nujsite, tēɣ, aji, tuwl sɔrni waktane ɔ̄l̃n wartane lap χartite. kittəntı̮ɣ tēnkwe pati, ɔ̄s ak ti sāwit! χol tal nɔχs, piti ɔńꞩi, χoltal uj piti ɔ̄ńꞩi. tuw ta χu͔ji. puŋke jaktim sēr ȱ̭lu̮m, ēte sāt ńāuli, χɔtale sāt ńau̯li. ak ētı̮ɣ jēmtəs, ak χɔ̄ta lı̮ɣ jēmtəs. ȱ̭lme akaı̮ɣ at juwe. nɔ̄χ ti kāls. kȯna kāls, awiŋ kȯl kȯni pan, surməŋ kȯl kȯni paln ta kāls. χȯtal' ɔ̄lne najiŋ ma nupəl χȯntli "ɔ̄trəŋ" ak pal ɔ̄lne najiŋ mat ɔ̄trəŋ māt ńawrijane siiti. ta ma jēsəm sām, ta mā tɔ̄rum sām kēr ēlmip sāt mēŋk kēr ēlmip āχtɒs ēlmip ńawrijawe. - ɔntwȯltan sɔt naŋk ār nāŋk lēli paj ta unti. tau tɔ̄ru̮m āꞩen tȯul̃əŋ, sāt laɣləŋ sāt num palt χun lāwwes! ɔnt wȯltan juw ti ꞩāltɒs. puŋke jāktim sēr ȱ̭lm̥ ńau̯ləs. tuwl ālpəlı̮ɣ jēmtəs, nɔχ=kāls. χȯltal sɔrniŋ pasann untəs χol maɣən. - utəs. tul̃'a tal̃'aχ ōləŋ pul. paja tal̃'ɒχ ɔ̄ləŋ pul tēs. tēs ājis, kȯnn kāls. χ͔otal ɔ̄lne najiŋ mā su͔nsi ȯtal' ɔtiəŋ na͔χēms, mɔχ͔ēms, tuw̯l māŋka χurijiɣ jɔ̄ŋχı̮ɣpɒs. tilamlɒs, nāŋk tol̃'aχn isən: sisəŋ kȯl sisēt tɔ̄ru̮m tilum mān tēlun janı̮ɣ nāŋk tal'aχn isəi. lui wɔ̄t l̃'al̃'t unti ali wɔ̄t ke wari, ali wɔ̄t l̃'al̃'t unti ērɣəŋ ke χūru̮m χ͔ɔtɒle, ērɣəŋ ke ńila χ͔ɔ̄tɒl tuwl ti tilamlɒs. kis lan ɣɔ̄ŋχu̮m najiŋ mā ɣɔ̄ŋχti ɔ̄trəŋ ma jɔ̄ŋχti. ań ker ēlmip sat mēŋk ūnlane usən jȯχtəs. us nam pal̃t χ͔ɔ̄tɒl minne sāt ꞩɔs jɔ̄ŋχti, χɔ̄təl minum χɔ̄t ꞩɔs jɔ̄ŋχti. sāt mēŋk mań mēŋkm sakal'kɒ sampɒ, χ͔ulaχ sampɒ mań mēŋkn kasalawes. mań mēŋk l̃'aɣals, lāwi e-e ta mā jēsəm sām, ta tɔ̄ru̮m suń ɔ̄ŋχt wȯltan jȯχtu̮m. tēli maŋkla, tui maŋkla χ͔uril jȯχtu̮m. Tɔ̄rum āꞩēn tȯu̯ləŋ sāt, lāɣləŋ sāt num pal̃t làwimɒ. sāt mēŋk ak sȱpəl, ak kēlməl l̃'aɣalast, lawi - ƆW, lawi - manər χum! man tɔ̄ru̮m āsu̮wn, tȯu̯ləŋ sāt lāɣləŋ sāt num paln, man lāwwesuw! ƆW ta latəŋ χ͔ɔ̄lste. ɔ̄u̯ləŋ ūs ɔ̄u̯lēn minas, ɔ̄u̯ləŋ ūs ɔ̄u̯lēn minas. sɔ̄weŋ mān, pāŋ̓ŋ mān jȯla isəs. jɔ̄ŋχı̮ɣpas, ēlmχolası̮ɣ jēmtəs. tɔ̄ru̮m aꞩe nupəl ƆW lāwi: - naŋ anum āꞩirm wɔ̄t, maltip wɔ̄t mań rēı̮ɣ punen. tɔ̄ru̮m āꞩenəl āꞩirm wɔ̄t, Mwɔ̄t mań rēɣəl jȯχtawes. tɔ̄ru̮m āꞩen sirajil tārata:wes. TA saχral tārata:wes. mēŋ kɔt pal̃t mėnas, χɔ̄ntlaŋke patsət. Ań ɔ̄u̯li jȯχtal naj ūs ɔ̄tər us, ul̃'a tēm sāt āŋkal sātı̮ɣ tāsaste. ań kērp ēlmip sāt mēŋk sɔχ alasane. akw mat ērt ak pal kāte χȯttal' tāɣaps̥. samaɣe nɔχ pušsaɣe, nas āt'im ań sāt mēŋk mań jaɣāɣe. tan kātēnəl puu̯χatam. -tɔ̄ru̮m ɔ̄lne χɔ̄tɒl ɔ̄lne ju͔rtum. pɔjten, lāwi. ta pɔjtəs. nētēntəl āńiɣlaχtası̮ɣ. sipı̮ɣaχtası̮ɣ, ta minmı̮ɣtası̮ɣ. naŋk jȯla χutl̃taste, maŋken χurite wu̇s. ta jɔ̄mmı̮ɣtası̮ɣ. χɔsa tɔ̄ru̮mēn χɔsaı̮ɣ jɔ̄mı̮ɣten wat'i tēn. ēt turmanli, jɔ̄mlı̮ɣ, χɔ̄tɒl χɔ̄tli, ēln jɔ̄meı̮ɣ. ēte sāt jɔ̄meı̮ɣ χɔ̄tale sāt jɔ̄meı̮ɣ. ań ɔ.w. ta unla ne sɔ̄t nāŋk ār naŋ lēli ꞩaχlēn ta jȯχtəs. sɔnaŋ ꞩaχlen, ꞩɔ̄pər ɔl̃n, kāmi ɔl̃n ɔ̄u̯maŋ kȯl. juw ꞩaltsı̮ɣ, χȯltal sȯrəŋ pasann ūntsı̮ɣ, χȯlta maɣən. ūntsı̮ɣ. tēsı̮ɣ, ājsı̮ɣ, kȯna kalsı̮ɣ. tuwl V sal saŋastate, lunt muŋjiɣ jēmtəs. ꞩēpn punste. wijkan witu̮p tēpəŋ ās. wȯ χȱ̭ləŋ ās tal̃'χe nupəl ta jɔmmı̮ɣ tası̮ɣ. ās pɔχ sāw us χul̃'eı̮ɣ, ās pɔχ χɔt ās χul̃'eı̮ɣ. kit ās jɔχras witn. χūru̮m ās jɔχras witn ta jȯntɒsı̮ɣ. lunt saχ mēsχəŋ pȯsaln jȯχtɒsı̮ɣ, al sumtaŋ sat u͔rn jȯχtɒsı̮ɣ. al sumtaŋ sāt ur nɔχ sumtɒŋ χɔt u͔r kiwərt ak uj sȯw lēpil kȯl, ak ńɔp sȯw lēpil kȯl χɔntsı̮ɣ. jun ꞩartsı̮ɣ, sɔrni āt ɔl̃n āt saɣpɒ, naj ꞩāꞩe tɔt χ͔ɔntsten. ta āńiɣlaχtasət, sipı̮ɣlaχ tasət, tuwl ꞩāꞩe l̃'aɣs. - e-e, lāwi, - āpı̮ɣke, tȯu̯ləŋ sāt num paln patmən, lāɣləŋ sat patmən - e-e, ꞩaꞩe, lāwi, sɔl̃' kē tȯu̯lŋ sāt, lāɣəŋ, sāt num pal̃t ꞩɔl̃' ke pateɣum. ēlmχolas jisəŋ tɔ̄ru̮m elmχolas nɔ̄təŋ T kis lak jɔ̄ŋχu̮m najiŋ mā kis lak jɔ̇ŋχu̮m ɔ̄. mā sawəŋ saχı̣p saw χumim, tȯŋχəŋ uj jirəŋ pasane rɔ̄nχawen, āŋtəŋ uj pȯ̭riŋ pasane rɔ̄ŋχawem. ta pȯtre ȯjėɣpas, ēt χȯ̭lsı̮ɣ, χɔ̄tɒl ɔ̄lsı̮ɣ. ta minmı̮ɣtası̮ɣ. ās ta tēpəŋ ās tal̃'χe nupəl, χȱ̭ləŋ ās minmı̮ɣtası̮ɣ. tɔr nȯl̃ pistaŋ jalpəŋ āu̯t, wȯj nȯl̃ pistaŋ jalpeŋ āu̯tn ta jȯχtəsı̮ɣ. T āꞩen tāratima kar siwr, wȯχ siwr jalpəŋ t'al̃'aχəl taratima ꞩɔ̄pər ɔ̈l̃n ɔu̯maŋ kȯl kāmi ɔ̄l̃n ɔu̯mɒŋ, kȯl. χɔ̄tɒl minne sat ꞩɔs jɔ̄ŋχiten. χɔ̄tɒl. χɔt en. χɔ̄tɒl pal nupəl sɔrni lākm ɔ̄səŋ lāk χɔ̄ntəstēn. āwiŋ kȯl āwite surmɒŋ kȯl surme tɔt ta χɔntəstēn. juu̯ ꞩaltsı̮ɣ. sēməl puŋ ku̮p ēŋkaiŋ kȯlm sēməl puŋku̮p χȱ̭ꞩiŋ kȯl ta kēꞩmı̮ɣ. se. eŋ. kȯl kiwərt χȯltal sȯ̭rəŋ pasan, χȯltal nāɣəŋ, pasann ūntsı̮ɣ. ꞩuńeı̮ɣ χȱ̭l̃eı̮ɣ χɔsa tɔ̄rmēn χɔsaı̮ɣ ɔ̄liten, wati tɔ̄rmen watjiɣ ɔ̄litēn. T aꞩe ēlm χolas jisəŋ tɔ̄ru̮m sāts, ēlmχȯlas nɔ̄təŋ tɔ̄ru̮m sāts. sawəŋ saχəŋ saw nētēm; sawəŋ saχəp saw χumitēn. tȯŋχəŋ uj jirəŋ pasenəl rɔŋχawe, āŋtəŋ uj. roŋχawe saw. nētēn wȯwta jārmanəl mā majawe, wȯwta χal̃ɔ̇l̃ māmajawe T āꞩēn ɔs sɔrniŋ lȯptɒp jalpəŋ nēpak χāratima. sɔrniŋ LJ nē. ɔu̯lēn tau ta ūnti. χɔ̄tɒl palit isnis wata ten ūnti. SLJN ta lȱwinti. Mań āɣi nɔ̄təŋ χɔ̄tɒl kastəl lȱwinti mań pı̮ɣ . lȱwinti. Mir suꞩne χumjiɣ ta jēmtəs. NT - āꞩe, kultɒs - ꞩāꞩe.