Jalp ȱ̭s ɔ̄jka mȯjt. minne luu̯ χuriŋ luꞩ̣, χajtne luu̯ χuriŋ ūs nētēnl̥ lȱwintawes ńȯlȯln sāt taɣlɒp ūs. χut χumitēnl̥. ɔntȯln χumip ūs. pāɣəl maməŋ χum, ūs nāməŋ χum, χɔŋχa nanərjawe ńārum uj konsɒp χum unt woj tɔ̄rum āꞩe sāŋkoχaŋ mȯńumɔχan χɔsa tuu wars ńūum uj unt woj χuritetəl ńil' taŋ puŋken ūntəs. nȯmt wārs, χȱ̭lpɒjaŋke minas. tūrn jɔ̇χtəs. lȯu̯ χȱ̭lp̥ ūnttəs. χ͔ȱ̭l alas alpəlı̮ɣ jēmtəs. χȱ̭lpane ta sɔχtəsane, tuwl juw mėnas. juw jɔ̇χtəs. sēməl puŋkup ēŋkaiŋ kȯlen jɔ̇χtən χȯꞩiŋ. juw jɔ̇χtəs, χȯꞩanēn. naje āɣi, ɔ̄tre āɣi nalwa minas, pā=tȯtwest, χȯrı̮ɣ warmest. tau tuwl jȯla χujas. nāməŋ ɔ̄tər sijən ɔ̄tər jȯla χojas. pȱ̭ŋke jaktim sēri ȱ̭lm sat χɔtɒl χui, pȱ̭ŋke jaktin ȯši ȱ̭lu̮m ak χujnete χɔ̄tɒl χuji nāmən ɔ̄tər sijiŋ ɔ̄tər ɔ̄lnete maɣəs ak χujawe sāt χɔtɒl χuji. sāt χɔ̄t. χujas. paɣəl nāməŋ, ȱ̭s nāməŋ, paɣəl puŋk ȱ̭s pȱ̭ŋk naməŋ ɔtər, sijiŋ ɔtər kaŋk ɔ̄jne ɔ̄ńꞩi. kaŋk ɔ̄jkatēn ajɒŋ-χum pı̮ɣ kētwes. - jalen, minen, ńūrum uj unt wȯj kɔ̄nsap χum āpꞩim nɔχ ku͔riteln. Ajɒŋ χum pı̮ɣe ta mēnas, tuw ta jȯχtəs. tuw ta jɔ̇χtəs, l̃aɣals. - naj kȯꞩajm, ɔ̄tər kȯꞩajm, nɔχ=kālen, kaŋkən ɔ̄jkan wȯwwesən! Ań KƆAjχP nupəl l̃'aɣals: - kaŋkum ɔ̄jka muj χāpen ke tāli, tɔnt χāpēn ke tāli, taki mȯs χale ȯs tāli. A-χ-p ta minas, kaŋke ɔ̄jkate pal̃t. ań KƆ χȯltalt ńɔχs pit'ilt χ. uj pit'itet puŋke jaktime sari ōlum puŋ ɔše ŭlum ēte sāt ńanli, χotale sāt ńanli. kaŋk ɔ̄jkate ēte sāt χɔ̄tale muj χum tālne χuriŋ χāp, tɔnt. χāp wāri. ēte sāt wārs, χɔ̄tale sāt wārs. χāpe ta āstəs. ań pāɣəl tāɣəl ajaŋ χum sāw pı̮ɣenəl jaɣe ke l̃'ul̃' χum pı̮ɣe pēriji, pı̮ɣe ke l̃ul̃ χum āꞩe pēriji. mujiɣ ta tāl̃sɒt. paɣəl tal̃tn ūs tal̃tn nalwa. ta χūl̃'iɣtaχtasət. wȯjkan witu̮p tēpəŋ āsən w. χȱ̭ləŋ āsən nalwa ta χūl̃'iɣtaχtasət. naməŋ ɔ̄tər sijiŋ ɔ̄tər juŋkanəl tɔ̄ru̮mn ta rɔŋχijnəl. man pus lāɣəl jaleɣt. man pus kāt jaleɣt taijanəl puŋka nɔ SƆ pȱ̭ŋkanəl tɔ̄ru̮mn ta rɔŋsanəl. suntəŋ ās sunte nupəl, kēr ńaru̮p ńarəŋ sāw sistup ta punwest. mań āɣi jisəŋ χɔ̄tɒl kastəl kēr ńarup ńarəŋ sāw sistup ta punwest. mań pı̮ɣ nɔ̄təŋ. puwest. suntəŋ ās suntanəl nupəl ta tȯu̯ lasət. pȯsum ꞩu͔rtne tak āŋkalenəl ań muj χum ɔ̄lne χuriŋ χāp kȯt'l'əŋ ās. kȯt'l'en ta puwwes. ńɔ̄ləŋ χāp ńɔlenəl sal̃tēne wȯjkan kēr ta χɔšnal̃ tawe. χɔsa tɔ̄ru̮m χɔsaı̮ɣ minijanəl, w. minijanəl. ās pɔχ sāw ās χ͔ul̃eɣt. ās pɔχ sāw pāɣəl ta χ͔ul̃'ti. ak mat ertn χɔsa minama nəl jui palt, wat'i. palt, nā məŋ ɔ̄tər sijiŋ ɔ̄tər ūnlane usen ta jɔ̇χtɒsət. ās al'ɣa, ās lȯŋχa mana naməŋ ɔ̄tər n. sijiŋ ɔ̄tər sije tȯtawe. χušem χum sāt ɔ̄tər, χušem χum χɔ̄t ɔ̄tər. tuw jȯχtəst. pā ta mėnast. pāɣəl naməŋ. kȯl, us nāməŋ kȯl, χȯta pātsri? tuu̯ ta ꞩaltsɒt. ērɣaŋ-ke sat χɔ̄tɒl χājtalasət mɔjtaŋ-ke χɔ̄t ta ꞩɔ̄pilasət. pāɣəl janı̮ɣ pȱ̭ri warsət, ūs tēne warsət. ēte sat ꞩuńeɣt, χɔ̄tale ꞩuneɣt. χɔsa ꞩuńmanəl jui palt wat'i palt, mń nē ta ꞩɔ̄pitawes. nalwa ta tȯtwes. muj χum tālum χu͔riŋ χāpənn ta tal̃tɒwəs, muj nē tālum χu͔riŋ su͔n ta tāl̃tɒwes. tal̃'χɒŋ ās tāl̃χe nupəl ta minmı̮ɣtasət. ajɒŋ χum sāw pı̮ɣen kēr ńērup ńērəŋ sāw sistup ta punwest. mań ērı̮ɣ kāsəl, mań mȯjt kāsəl ta minmı̮ɣtasət. māte ke χɔsa mā, ta χȱ̭l̃eɣt. wite ke χɔsa wit ta χ͔ȯ̭l̃nenəl χ͔alt, naməŋ ɔ̄tər, sijiŋ ɔ̄tər ūnlane sāt χɔt tɔ̄ru̮m u͔rtum mān ta jȯχtɒsət. ńȯləŋ χāp ńȯlanəl, tal̃təŋ paɣəl tal̃tn ta puwχatsət satɔ̄run χɔt tɔ̄ru̮m u͔rtum man ta puwχatsət. mań āɣi jisəŋ χɔ̄tɒl kastəl nȯləŋ χāp ńȯlanəl pa-ta puwsanəl. mań pı̮ɣ pı̮ɣ nɔtəŋ χɔ̄tɒl nəl. pa ta kalsət. ērɣɒŋke sāt χɔtɒl, mȯtɒŋke χɔ̄tɒl mujleɣt mȯ̭jlıɣ ak matērt ań KƆ ńɔχs pit'itenəl uj pit'itėnəl puŋke nɔχ ālmɒste. nɔχ kāls. ńar ku͔ꞩ sɔ̄we masapaste kȯna kāls, sisəŋ kȯl sisēn χājtəs. ńale = jɔwte ālmajɒs, ɔ̄jka jėwəŋ sāw u̥͕r χajti, āmꞩik jèwəŋ sāw u̥r χajti. ɔ̄tər kē pəl ɔ̄tər χājti, χum ke pəl χum χājti. ta χājtimate ɔu̯ χɔjmaŋ ɔu̯əŋ nȯl wɔ̄t χɔjmɒŋ wɔ̄təŋ nȯln jȯχtəs. tuu̯ ta ūntəs. tuu̯ ūntəs, lȯŋχał'e lui ās wɔł' nupəl su͕nsi tiłiꞩ un jalpəŋ saməl su͕nsi, χatəl un jalpəŋ suməl su͕nsi. ań kāŋk ɔjkte mujχum tālum χuriŋ χāp nupəl su͕nsi. nasāt'i ɔńɣe χ˱uri kiwərt ūnli. ta mɔrtəs ti χuriŋ, ta mɔrtəs ti wēsiŋ. jārnak tɔ̄re tāra χɔ̄tɔli. (kēli) tɔ̄r tāra kēli. an KϽ. su͕nsəs tuwl ta łułmats, juw ta χātəs. juw ta jȯχtəs. K.Ͻ. ēte sat, χɔ̄tali sūt ta mujlast, tɔntlast, ɔs minne pɔrate ta jȯχtəs. mujχum ɔ̄lne, tɔut χum ɔ̄lne χāpakəln ta tālsət. wɔł'e ke sāt wɔł' ta χȯ̭ł'eɣt, wite ke sāt χȯ̭ł'manəl jui pał't tan unlane najiŋ mā tan ūnlane ɔ̄k manəln ta jȯχtɒst̥. minne luu̯ χuriŋ ūsən, χajtne luu̯ χuriŋ ūsən, tał'təŋ ūs tałtanəln, paɣəl ta jɔχtɒsət. tɔsam mā kēmpliten kanꞩɒm ńȯləŋ χāp nȯlanəl ta rɔu̯lasanəl. ajɒŋ χum sāw pı̮ɣe kȯpnit lāɣəl kātəl pā ta pȯrɣasət. nāməŋ ɔ̄tər siɣen ɔtər ɔ̄lme māɣəs ēŋkajane χ͔ȯ̭ꞩane saw ɔ̄ńsi mań nē pa-ta puwwes pā ta tȯtawe. ꞩɔ̄pər ɔłn kami ɔłn sȱ̭rəŋ sijil pā ta tȯtawe. pā ta jȯχtɒs juw tūlwes. mań nē χašap sajiŋ paln ta ūnttɒwes. pāɣəl rēne janı̮ɣ pȱ̭ri warɔ ūs ēte sut tēɣt χɔtale ꞩuń ɔχ ꞩuńawe χ͔uł ɔχ χuławe sāt χɔ̄tɒl ꞩuńsət ēr ta ɔ̄lmı̮ɣtasət. χɔ̄sa tɔ̄ru̮manəl pɔs ɔliɣanəl wati ɔ̄u̯le jȯχttal naj ūsanəl ɔtɔr pałt. nē pa lāɣəl patta mirəŋsij ēt at rāŋni. χum χɔ̄tɒl at rāŋni ta ɔ̄lmı̮ɣtasət. ań KϽ ɔ̄lnete kassı̮ɣ an mat χɔ̄tɒle ēmtəs nȯmt mars. sāɣln warɒŋke ńar ku͕ꞩ sɔ̄we mašəste. ūs tałtn nalw̥ minas nāŋk jiw χaltalaŋke tuw ūntəs. ań χȯ̭ꞩisnē jiχəjne ɔńɣe kit wētra ālmum nālwa witn juw jȯχtəs. wētraɣe witəl punəs, ɔńɣe pā mènɒŋkwe pats, tau̯ tɔrɣɒle ti jȯχtəs. nāŋk jiw χastil lȯmt ɔńɣen ꞩełtu̮mtaste. ań ɔńɣe kāt ālate nāŋk jiw χastill pēlwes. ɔńɣe wēkraɣe jȯl ūnttiɣpasaɣe. ta tuwl ta kan tmawes. pante nupəl łaɣalas: - jaɣən tēm ānkən tēm pı̮ɣ mȯlɒl, lāwi, nāməŋ ɔ̄tər sijiŋ ɔ̄tər kaŋk ɔ̄jkan naŋ wȯwawen, naŋ at juwən. ań tuwəl ānumn saralaχteɣən. ta lātŋe, ta pȯtre ojiɣ͕pɒs, ɔ̄ńɣe wētraɣe ālwəsaɣe, pā timinas. ɔńɣe minam juji palt kȯs unlɒs, sāɣla wārne kas ākaı̮ɣ āt'im. sāɣla jiwane ꞩełtu̮mtasane, ł'uł'mats. pa ta mènɒs. tau̯ unla ne najiŋ kōlen, tau̯ ūnlane ɔ̄trəŋ kȯlèn ta minas. juw ꞩałtəs, naje – āɣin ɔ̄tre = āɣin łałt ānal' tȯtwes, łałt sānɒl titwes. tuła tał'aχ ȱ̭ləŋ pal pāɣn. pal tēnete palit tēs, āɣnete palit ajis. tēnekanenəl nɔχ ta łułs. naje-āɣi ł'aɣals, ɔ̄tre-āɣi łaɣals - najum pı̮ɣ. ɔ̄trum pı̮ɣ, kaŋkən ɔ̄jka χȱ̭lpɒjaŋke minas. kaŋk ɔ̄jkate minam jui pałt. masapaχtas, χȱ̭lpane ālmajasane, paɣəl tałln nalw jȯχtəs as tałt jȯχn. mań χāpe nɔχ ūnttı̮ɣpaste, nalw nārı̮ɣtaste, tȱpe ālmajɒs. nalw=tāls tēpəŋ ās, χ͔ȱ̭ləŋ ās kȯt'l'en ta tȱu̯lɒs. χəsu minas, wati minas, tūrn ta joχtɒs. kaŋk ɔjkate χȱ̭lpanr ūnttamane, tuwl ti lāꞩiste, ti sȱmjite, kaŋk ɔ̄jn pałt ti jɔχtəs. K ɔjkate ȯjimatima. kasaje lēı̮ɣmats̥, KϽ tūr ta jakta paste. K ɔjkate pērmtaχtas, witn tȯp nas wȯꞩkasaχtı̮ɣlɒs. K ɔjnut minam jui palt, mań χāpen tāl mats, taitētəl jiw, χ͔ȱ̭lpane at ūnttalasane. juw jȯχtəs, pāɣəl tałltən χāpe pa-niɣu̯mtaste, pā jɔms̥, ɔ̄ńɣe pałt minas. ɔpałt jȯχtəs. ɔ̄ńɣetəl ēla ɔ̄lmajası̮ɣ. ēta χȱ̭lmajası̮ɣ. tālēn wunšeı̮ɣ tuwēn wunšeı̮ɣ. ta ɔ̄ls. ɔ̄ls, ɔ̄ls tuwl sapɔtn χɔ̄χatɒs. K ɔjkate nɔməl patwes. nɔmt wārs łaɣals: - χ͔untta ēlmχolɒs jisəŋ tɔ̄ru̮m. elmχ jiɣəŋ tɔ̄ru̮m tēli, taki ɔ̄ꞩne jaɣpı̮ɣe, taki ɔ̄ꞩne āꞩpı̮ɣe tɔχ ul wārite. taki jaɣpı̮ɣe. taki āꞩpı̮ɣe ul ālite! ta pȯtre ȯjiɣ͕pɒs, nȯmt wārs χȱ̭lpajaŋke minaŋ ke. χō̭lpane ālma sane, nēte nupəl lāwi, minimen χō̭lpɒjaŋke. nēte masχatɒs, nalwa minası̮ɣ. paɣl tałtn jȯχtɒsı̮ɣ. mań χāpēn talsı̮ɣ. tēpəŋ ās χA nalwa patsı̮ɣ wȯłe ke ak wȯł' minası̮ɣ. kit, wȯrn ńȯln ta jȯχtɒsı̮ɣ jȯχtɒsı̮ɣ pā puwχatsı̮ɣ, ēkate nupəl ł'aɣalɒs: - ti am mȯlɒl suj piləŋ kan wāsum. suj pil tēŋke pā mi nimēn. nası̮ɣ. pā jȯχtəsı̮ɣ, tɔ̄ru̮m tēlu̮m janı̮ɣ nāŋk, mā. naŋk jɔ̇la χȱ̭təltaste, nēte ēŋnu̮p satēnəl naŋk tał'aχn tāɣataste, tuwl nāŋke nɔχ tar matɒste, ań nēte nɔχ ti tȯtwes. nēte nupəl ł'uɣałs: - tiws, lawi, - χunttɒ ēlmχolas jiɣəŋ tɔ̄ru̮m tēli, ēlmχȯlɒs nɔtəŋ tɔ̄ru̮m tēli ti wȯr ńȯl name χȱ̭sɒŋ ńȯl. taitetəl jiw ta minas. juw jɔ̇χtos, ań nēte ke perjawəs ńȯlȯln sāt tāɣləŋ ūsen, χumitenəl ke pērjawes ȯntȯln ūsen 2 χumite ke sāt ārt, nēte ke χɔt ārt kastəl. ak nēten patneı̮ɣ ak χumi ten patneı̮ɣ ēlmχolɒs jisəŋ tɔ̄ru̮n, nɔtən jir puu̯ne jirəŋ pupɣı̮ɣ ta ūntɔs, pȱ̭ri puu̯ne pȱ̭riŋ pupɣı̮ɣ ta untəs. kɔjkute – tēn ɔ̄tər.