mēŋwət akw χum saŋkwəlti. lawn, name ı̯anı̮ɣ mań pı̮ɣ. kit wɔ̄r χum ɔ̄leı̮ɣ. wɔ̄rn minası̮ɣ. akw mat ńɔχs χāŋχtuwes. ńɔ̄χsēn alası̮ɣ. alastēn. ɔ̄s ta minası̮ɣ. akw māt ɔ̄s ńɔ̄χs χāŋχtuwes. ɔ̄s alastēn. ɔ̄s ta minası̮ɣ. akw māt ɔ̄s nɔχs χāŋχtuwes. ɔ̄s alastēn. ɔs ta minası̮ɣ ɔ̄s nɔ̄χs χāŋχtuwes ɔ̄s alastēn. ań ńila ńɔχs ti alası̮ɣ. ɔ̄s minası̮ɣ. ɔ̄s ńɔχs χāŋχtuwes. ɔ̄s alası̮ɣ. ɔ̄s ta minası̮ɣ . ɔ̄s nɔχs χāŋχtuwes. ɔ̄s ta alası̮ɣ. ɔ̄s minası̮ɣ akw mat ɔ̄s ńɔχs χāŋχtuwes. ɔ̄s alası̮ɣ. ālası̮ɣ saka sēməl. soma nas ꞩulɣi. ı̯a ètimaŋkwe ti pats. tot l’ulɒχ ɔ̄leı̮ɣ. an χum ı̯omlı̮ɣtapɒs. wɔ̄r χum. lāwi: - am ńɔ̄χsum manrı̮ɣ ı̯ol alaslen ti am ńɔ̄χsum! ı̯a ta, lāwi, nēn pau̯lēn nupəl l'apa, man am pau̯lŭm nupəl l'apa. ı̯a χotal' nupəl minew? t tēn lāweı̮ɣ mēn pau̯lumēn saka χosa. - am pau̯lum l'apa, tuw minew, mis χum lāwi. tan pau̯lēn ta mineɣt. moꞩ minasət, lāwi. - χumı̮ɣ, nēn at ti ı̯oχtχatı̯ēn. saka laꞩalı̮ɣ ɔ̄lnēn. maı̯ ti kēməl χotal' ı̯oχtew! ti ètimawew. tit kēr lakw ɔ̄li. akwate nupəl lāwi. – naŋ l'ul'en tı̮ɣ, - motane nupəl lāwi, - am ti palum ɔ̄s kēr lākw ɔ̄li. naŋ ɔ̄s tı̮ɣ l'ul'en. ta l'ul'sı̮ɣ. - anum, lāwi, ta kɔꞩ pȯχten! takɔ̄s pȯχtası̮ɣ, mis χum ta mini, ta totaweı̮ɣ. χottal' tottaweı̮ɣ, ta totaweı̮ɣ. pal' asanenəl nas ꞩuu̯ɣeɣt! ta kem pēlpəꞩ ta mini. akw ērt mānəltelum, tɔ̄rŭmnəl tēlum ı̯anı̮ɣ nāŋk ur pāl'. ta mineɣt. akw ērt nāŋk ur simən ı̯oχte:sət, sat naŋk ɔ̄ltum kolna ti neı̮ɣlesət. mēŋkw kȯl. tuu̯ ı̯uw̯ ta ꞩaltsət. ı̯uu̯ ꞩaltsət, muli pālt mēŋkw ɔ̄ı̯ka ūnli. mēŋk ɔ̄ı̯ka lāwi. - matər sir wɔ̄r sampa l'akweı̮ɣ ti totipawesı̮ɣ. atēn ti pāsi. matər āt'i tēp ı̯alasət, ꞩaı̯ aı̯sət. χuı̯ne pora ti ı̯ēmtəs. χuı̯ne mate ꞩɔ̄pitɒs (misχum). - ı̯a, lāwi, χuı̯ēn. am kit palumn χuı̯ēn. anumn toχ sinı̮ɣtaχtim χuı̯ēn, am; lāwi, saka takɔꞩ ɔ̄ı̯awem. nēn taχ pilı̯ēn, at ɔ̄ı̯awēn, χūntlēn. tı̮ɣ ke ı̯oχti, lāɣəl titt taχ malaꞩlaχti. nēnan kinsi, taχ anum nēn nɔŋχ tuı̯alēn. at ke χūlilŭm, pal' ńārɣum tou̯melēn. pal' ńārɣŭm tou̯meı̯en, at ke χūlilŭm, wɔ̄ŋχŭp almaı̯ēn, anum wil't ı̯at ta ı̯unı̮ɣte:lēn. χańꞩtasaɣe, ta χuı̯asət. tau̯ kit palēn ta χuı̯ası̮ɣ. sɔ̄l' ta ɔ̄ı̯ilmatwes. tēn ta χūntleı̮ɣ, ı̯ol at ɔ̄ı̯aweı̮ɣ sɔ̄l' akw ērt ta ı̯inete suiti. ta ı̯uu̯. tı̮ɣ ı̯oχtəs, ta malaꞩlaχti, kinsaweı̮ɣ. ı̯a ta ta kos kwalteı̮ɣ, ta kos tuı̯eı̮ɣ, pal' ńārı̮ɣ kos tou̯malitēn. āt'i at saı̯kali. wōŋχŭp wissı̮ɣ wil't ı̯at ta ı̯uniı̮ɣtasten. nɔŋχ ta roχtəs, ta ūntɒlmatəs. nɔ̄ŋχ, ūntɒlmatəs, lāwe - t'a, āŋkwe – nɔ̄n, tii manər tit kinsi! t'a āŋkwe nɔ̄n! ta sāŋχwasaste, kol kann ta raɣatɒs. - ti am konn kos minsŭm, konn at χɔ̄ntχateɣŭm! ta χuı̯eɣət ɔ̄s. ta χuı̯eɣət akwērt mēŋkw ɔ̄ı̯ka suiti. - āɣikwe, ul'a tuꞩteln! χuntleı̮ɣ, eɣe, sɔ̄wal loχenəl ta kwalapame suiti. ul'a ta tuꞩtuwes. tan ɔ̄s nɔŋχ ta kwalsət. nɔŋχ kwalsət, ta ɔ̄leɣt. akw ērt ta χɔ̄tɒlɒ:s. akw ērt m̄eŋkw ɔ̄ı̯ka lāwi: - āɣikwe, ı̯alen, minən, – lāwi - ı̯aɣpı̮ɣan, tı̮ɣ wowen. ti totimutkweı̮ɣ ti χɔ̄tal χottal' totipeı̯aɣuw. ta taχas, ı̯aɣpı̮ɣane totuŋkwe ta taχɒs. akw ērt ti totipawesət, ti ꞩaltlı̮ɣtasət. sāt mēŋkw. lāweɣt: - naŋ totamutaɣən ti χɔ̄tal maı̯ χotum wariı̯aɣuw̯ manau̯n maı̯eı̯n! mis χum lāwi - atim, at mı̮ɣaɣŭm. - āt'i, lāweɣt, man kātuu̯n pateı̯ɣ, tēɣaɣuw. ı̯a ti ań ta χimı̮ɣ piluŋkwe ta patsı̮ɣ. ań sāt mēŋkw konn ta minasət - ı̯irχatne kan wāruŋkwe ēri! ul'ı̯iu̯ sāɣruŋkwe ēri. kan ta wāreɣt. kan wārsət, ul'ı̯iu̯ sāɣresət. wārim utət nɔŋχ taɣtalawesət. an mis χum, ɔs χumı̮ɣ kon ta kanna wowwesət. tuu̯ minasət, elanuu̯ ı̯ol tuu̯ ta ūntsət, tot ta ūnleɣt. ta sunseɣt: sar manər wāreɣt. akw ērt sālit ti pɔ̄swesət. ı̯ir sāli puw̯uŋkwe ta patsət. ı̯ir sāli, sāt sāli pūwwes. neı̮ɣwesət. kan ōwəln tuw̯ ta neı̮ɣwesət. ı̯a ta, ı̯anı̮ɣ mań pı̮ɣanəl saŋku̯ltaŋkwe ta pats. ta sāŋkwəlti. mir susne χum tān ta sāŋkwəlti, ta wowwawe. ta tāne ɔ̄ı̯iɣpɒs, ı̯ol poı̯ltaste, ań pupı̮ɣ ta ı̯inete suiti. loŋańꞩap, ꞩil suiteɣt. akw ert ti neı̮ɣlapɒs. ı̯oχtəs, kan muwɒl ta ı̯ɔ̄ŋχi. sāt ꞩos ı̯ɔ̄ŋχɒs. sāt ꞩos ı̯ɔŋχɒs, tuwəl ńila oln āna unttuwes, ńila luw̯ lāɣəl = kāt mus. ań luu̯ tuu̯ ta l'ul's. tuu̯ ta rottumlawəs. ań luu̯ sisn ńɔχs sow̯, ɔχsar sou̯ tuu̯ ta χɔsɣawet, tuu̯ ta tāɣatawēt. MSX tau̯ ta tāɣəltawe. ań taı̯ maɣəs ta sawit miwe, MSX ta χumı̮ɣ wos mı̮ɣaɣe. tau̯ luu̯ siset ta ūnli. an saŋkwəltan χum ɔs ta saŋkwəlti. ta pal aꞩ u̯ou̯u̯aw̯e aku̯ ert ɔ̄s ti ı̯oχtəs. ɔ̄s ta ı̯ɔŋχi. kan muwal sāt ꞩos ı̯ɔ̄ŋχɒs. an ɔ̄s oln anat ūnttuwesət. luu̯e tuu̯ tu l'ul'i l'āɣlane – kātane oln anat kiwərn tuu̯ ta l'ul's. ɔ̄s ta miwe. ɔ̄s ńɔ̄χsəl, ɔ̄χsarəl taɣataw̯e. tau̯ luu̯ sis ta ūnli. tau̯ ta poı̯təltawes. ań saŋkwəltane χum ɔs χul' ɔ̄tər saŋkwəlti ta ti wowi. mana χɔ̄sa saŋkwəlti ta nēı̯ɣlapɒs. χurum χārəl kērum ti nēı̯ɣlapɒs. ɔ̄s ti ı̯oχtəs. ɔ̄s ti ı̯ɔ̄ŋχi. ɔ̄s sāt ꞩus ı̯ɔ̄ŋχəs. tuu̯l sune kan sis paln ńol kwalɣe ı̯ol ta nēɣəste. mēŋkwət palt tuu̯ ta minas. MSX luu̯ sisnəl ı̯ol porı̮ɣmas, ɔ̄s tuu̯ ta minɒs. TPAꞨ ɔs ı̯ol porı̮ɣmas, ɔ̄s tuu̯ ta minɒs. akwan ūntsət potərteɣt. ań χumı̮ɣ wowa weı̮ɣ. mēŋkwət lāweɣt - maı̯eɣēn! TPA kastəl at mı̮ɣ. - at rɔ̄u̯i, lāwi, at mı̮ɣuu̯. MSX lāwi - āt'im, mat pors, wos tēweı̮ɣ! mı̮ɣaɣuu̯. ań saŋ tan sāŋkwəltane χum ı̯anəl ta sāŋkwəlti. mis χum ɔ̄s χumı̮ɣ ēln ta ūnleɣt. ti χūntleɣt, manər wareɣt. akw ērt mis χum lāwi: - nēnan am at mı̮ɣaɣum! man taχ matər wārew ta warew uꞩa kartlaχtew. ań elmχolasaɣe nupəl sar lāwi: - nēn, ɔ̄lkēn, pupı̮ɣ ɔ̄ńꞩiı̯en man āti? - mēn, laweı̮ɣ, ɔ̄ńꞩimen. - manər sir pupı̮ɣ? tēn lawi. - ı̯alpəŋ ūs ɔ̄ı̯ka. konsəŋ āꞩ. - χumı̮ɣ nēn ɔ̄ꞩnēn, wowiluw. mis χum kwalupɒs, saŋkwəltan mēŋkw palt ta χāı̯tɒs. saŋkwəl taŋ ta ńartumtaste. sāŋkwəltap ńartŭm tawe mus mēŋkw ta raɣatɒs. χumı̯aɣe palt tuu̯ ta minɒs. χumı̯aɣe palt tuu̯ ta ūntəs, saŋkwəltaŋkwe ta pats. JU ɔ̄ı̯ka ta wou̯awe. akw ērt ūnlimēnəl, mā toχ χosı̮ɣχatuŋkwe ta patəs. mā toχ ı̯ola=ŋɔŋχ ı̯aluŋkwe ta pats. tup χul'tɣaı̯t māt u̯nleɣt. akw sunseɣt, ta neı̮ɣlapɒs. tɔ̄rew χuril ta ı̯uu̯. soma tup tɔ̄rew sulinti. tı̮ɣ ti ı̯oχtəs. kan ɔ̄wəlt ɔ̄səŋ naŋk āŋkwal l'uli. mēŋkwət ı̯ow̯t = ńāl taɣatan āŋkwal. ı̯a āŋkwal titn tuu̯ ta minɒs. sāχite χɔ̄t āŋχwəs naŋk ānkwaln nɔŋχ ta taɣataste. sāχite nāŋk āŋkwaln nɔŋχ taɣatame mus nāŋk āŋkwal ı̯ol ti pati ākw. katētəl nɔŋχ ti urmı̮ɣtaste. - aχa, lāwi, manər wāɣtal man āŋkwal! nɔŋχ tuꞩtəste ɔs mot nupəl pati. ɔ̄s nɔŋχ tuꞩtite. - aχa, man waɣtal man āŋkal ti! tuwəl āŋkwale χottal' ta rotməs wası̮ɣ at pati. tuwəl ta minas. χumı̯ane palt mis χum, ɔs mańsi palt tuu̯ ta minas. ań mēŋkwət, MSX TPA ΧƆ ti sunseɣt. tau̯ tuu̯ minas, tuu̯ ı̯oχtəs, mis χum̄ nupəl sar lāwi: - ti manrı̮ɣ, lawi, χaı̯ ta talne utaɣən? lāwi - aū manrı̮ɣ totı̯aɣum. man wɔ̄rt akwan χɔ̄ntχatsuu̯. nɔχs alam māuu̯t. tēn pau̯lēn nupəl χɔ̄sa am pau̯lumn tı̮ɣl'e l'apa. tou ı̯issuu̯. l'apa tı̮ɣ! ań tuwəl man tēŋkwe man ti marlawe suw̯! ań konsəŋ āꞩ mēŋkwət nupəl permtaχtas. permtaχ tame mus siraı̯ ta lēı̮ɣmataste. tuu̯ siraı̯ leı̮ɣmatame porat MSX luu̯ sisen laı̯χatɒs, TPA luu̯ sisèn ɔs laı̯χatɒs. ΧƆ ńol kwalɣe ńirasɒs. sunēn ta talmatas. ta taχasət. tup nas wonsutalsət. ta kēməl ta roχtasət. mēŋkwət, siraı̯ totı̮ɣpame mus kot'lanenəl ta wotumtawesət. ta sul'χatasət. ań alam utanəl alasunəl minamutanəl ta minasət. tankenəl ta χul'tsət - mis χum nupəl lāwi - an, χutəl totı̮ɣlasaɣən akw tuu̯ ı̯uu̯ = toteɣı̯n. - a, lāwi tot'ı̯aɣŭm. takwi minas, sāχite ma sɒs. - ɔ̄s ı̯omas ūlum, lāwi. - am mineɣŭm. ta minas. mol χotal χotəl ı̯alɒs. os tɔ̄rew χuril ɔ̄s ta minas. tup tɔ̄rew sulintɒs ta χumı̯aɣe χotəl tatı̮ɣlasaɣe, ńɔχəs alam mānəln, tuu̯ ta totsaɣe. - ań, lāwi, minēn, ı̯uu̯. ań pāu̯lēn χɔ̄ntχatı̯en. - mēn, laweı̮ɣ, χɔ̄ntχatimēn χottal' kit nupəl ta minasət. ań kit māt ta ɔ̄leɣt ań ta ꞩuńeɣt.