χɔ̄ntaŋt χɔ̄ntɒŋ ɔ̄tər pupi̮ɣ ōꞩwes. Kasəŋ sātit tal aman sāt tal ɔ̄leɣt, aman χūrŭm sāt (man sāt) tal ɔ̄leɣt, tuwəl ēlmχolɒs ı̯ōu̯teɣt, kasəŋ pōra χum ńawram wı̮ɣət, ı̯irı̮ɣ winenəl. kos lȯsŭnəl, kos taɣtnəl, χot mus likmi, tuwəl ta wı̮ɣət.tuwəl xɔ̄ntaŋ nupəl kit taɣt ɔ̄ı̯ka ı̯alantei̮ɣ wɔ̯̄raı̯aŋkwe. akw matērt χɔ̄ntaŋ māχŭm lāweɣt:χɔ̄ntaŋt man paltuw ı̯alen, pāu̯ln ı̯alpəŋ χɔ̄tal ı̯ēmtəs. ɔ̄ı̯kaı̮ɣ lāweı̮ɣ -ı̯alimèn. χōti pāŭln wowwesı̮ɣ, tuu̯ ta mi nası̮ɣ. tuu̯ ı̯oχtəsı̮ɣ, sōl' atpan χum atχatamət. tuu̯ χum ti sāu̯ χum lawum ɔ̄li! tēn tuu̯ ı̯oχtsı̮ɣ, muı̯uŋkwe ta patsı̮ɣ. ań muı̯lekēntəl kitı̮ɣlaŋkwe patwēsı̮ɣ. -χɔ̄sa tāɣəl ɔ̄liı̯en. tı̮ɣ ı̯oχtiı̯en. ań χɔ̄sa tāɣəl man māuwt wɔ̄raı̯iı̯en. manawn ta χurip χum ēri. χus tal wat'ikèm ı̯emtum χum. χɔ̄ntiı̯ena-ke man paltuu̯ totēn, man ı̯ou̯tiluu̯ atpan χum, atpan ńɔ̄χəs mı̮ɣuu̯. -mēn χɔ̄ntimèn, mak lawχatimen-ke ti sawit ńɔχəs mus χɔ̄ntuŋkwe rɔ̄wi.lau̯χatsı̮ɣ, ta muı̯leı̮ɣ. ta ɔ̄lsət muı̯lesı̮ɣ, aman ań wina aı̯manəl pars, wɔ̄rn ta minasət. ı̯omas taku̯s wɔ̄raı̯ası̮ɣ aman naliman ńɔ̄χəs alası̮ɣ.ta ı̯anēntəl ı̯uu̯ ta minası̮ɣ, ɔ̄limētèn lāweı̮ɣ. ta ꞩāń-āꞩ tal pı̮ɣriꞩ ɔ̄li. mēı̯ mēnki-mèn mēt χumı̮ɣ wı̮ɣlumèn, kitı̮ɣlastèn, lawi “ɔ̄leɣŭm”. nēn tūp-masnutəl mastilamen. tou̯ ērt am paltum ɔ̄leɣən, tou ērt tau̯ palte ɔ̄leɣən. wɔ̄raı̯aŋkwe χańꞩtilamen. pı̮ɣ pattı̯aɣ ta wistēn, ta ońꞩitèn, ań talı̮ɣ=tuwı̮ɣ ɔ̄lsət, ań wɔ̄raı̯an pōraı̮ɣ ti ı̯ēmtəs. - ań minew, lāweɣt, naŋ mineɣən?-an χȯtɒl' am mineɣum, mineɣum. tuwəl akwı̯ot ta minasət. matər palit minasət, χɔ̄ntaŋn ta ı̯oχtəsət. ı̯oχtəsət, lāweɣt - an wɔ̄raı̯an. māmèn ti. χaꞩtal. māχŭm palt ı̯uu̯=ı̯alew? mèn tai waɣanamen, naŋ taχ at waɣann. wane χɔ̄tpaı̮ɣ ı̯emteɣt. muı̯lum ań mȯlti muı̯lum pāulèn ta minasət. tuu̯ ı̯oχtəsət, mir ta kēm ta saw. ı̯oχtəsət, lāweɣt - muı̯luŋkwe ta ı̯oχtəsən? ań ārı̮ɣ pı̮ɣris totsı̮ɣ, aꞩpəl ta ēreı̮ɣ. ta muı̯laptaweı̮ɣ, winal aı̯taweı̮ɣ. ta muı̯lχateɣt. aman kit xɔ̄tɒl, aman χūrŭm xɔtɒl ɔ̄leɣt. ań pı̮ɣriꞩ ɔ̄s muı̯lɒptawe, winal kos aı̯tawe moꞩa aı̯i. sāu̯ at aı̯i. pı̮ɣriꞩ saka sāw̯ ı̯ȯnɣunkwe taŋχi. pı̮ɣriꞩ ı̯ot ta ı̯onɣi. χuń tēŋkwe taχmaı̯eɣt, uꞩ ta ꞩalteɣt ı̯uu̯. ı̯ χɔ̄ti kōln likmi, tot ta χuı̯i, tēnutəl tittawe. tau̯ ań koúnn χaı̯ti. ań ɔ̄ı̯kaı̮ɣ wina aı̯manəl. poı̯tsət akw kōln ti atχatsət, potərteɣt - ı̯a, ta, - laweɣt -, ań lāwχatmuu̯ ꞩirəl pı̮ɣriꞩ ta totsēn? - totsu- naŋ maɣəslēn ta totsumēn. - man sawit ńɔ̄χəs wowı̯en? - nanki nan nanki man sawit lawsen, tai ta wiɣmèn. atpan ńɔ̄χəs. - tai ɔ̄ńꞩeu̯, mı̮ɣuu̯. - ńɔ̄χəs χurı̮ɣ ı̯uu̯ tūlwes, atpan nɔ̄χ səl ta maı̯wesı̮ɣ. t akwate wat nūpəl at ńɔ̄χəs wis, motan ɔ̄s wat nūpəl at wis. ta ı̯anit xurı̮ɣn ta māɣsanèn. xɔ̄tɒl ɔ̄lsı̮ɣ, χolitan alpəl ta mineı̮ɣ. pı̮ɣriꞩ ta χulti. xuń mineı̮ɣ at wāɣte. ta minası̮ɣ, pı̮ɣriꞩeen ta ɔ̄ssuwlawes. akw mat ert kismaı̯asaɣe - am ı̯ur kit ɣaɣŭm, χɔ̄t ɔ̄leı̮ɣ? tan lāweɣt - nas ı̯aleı̮ɣ, sātkèm ı̯aleı̮ɣ ɔ̄s ı̯oχteı̮ɣ. naŋ tit χul'wesən, ı̯urtan paln tit ɔ̄len. naŋ ɔ̄leɣən? - an ɔ̄leɣŭm, χȯtal' mineɣŭm. - an ꞩōra pati, wɔ̄raı̯an poraı̮ɣ ti .ı̯ēmtəs. pusən atpan χum ta minasət. - naŋ, lāweɣt, tit ɔ̄len, man pau̯luu̯t.tau̯ ta ɔ̄li. tēnutəl at sawatawe. χoti kōln ꞩalti, ta teɣ, tēnut tas, tawèn. ań maχum mineɣt, ēkwatən ta laweɣt - wina paı̯ten. ētpos kèm ı̯alèw̯ ta ı̯oχteu̯. ta minasət. ꞩȯra patəs, ta kèm ı̯omas takws. akwaı̯ɣ ńɔ̄xəs aleɣt. tuwəl ētpɔ̄s kēm ta wɔ̄raı̯asət. lāwχatam poranəlt atpan χum pusən ı̯uu̯ ta ı̯oχtəsət. ı̯uu ɔ̄lsət ı̯uu̯ ı̯oχtəsət, an pı̮ɣriꞩ ɔ̄li. χɔ̄tal ɔ̄lsət. ań χolit pupɣanəl ı̯uu̯ ta totsanəl. χɔ̄ntɒŋ ɔtər koln ta tūlwes. ta pau̯l kot'il't ta kēm ı̯anı̮ɣ kōl ɔ̄ńꞩeɣt! pupɣanəl totsanəl, mulipaln ta t ta ūnttəsanəl. tau̯ eli palt pasan ūnttesət. mat sāwit wina = sulil ta unttəsanəl. puŋk pinsət, pasan paluu̯ ta wisanəl, ta aı̯eɣt. muı̯lχa teɣt. ērəŋ sat χɔ̄tɒl aı̯sət. χɔ̄nχa wāɣ. tan wina aı̯nenəl χalt, akw ɔ̄ı̯ka at aı̯i. saka matum ɔ̄ı̯ka. takket ɔ̄ı̯ki. ań pı̮ɣriꞩ kōl sāı̯n wowwest wowəste. sitam mān, kōl sāı̯n wowəste. lāwi - ı̯a ta ti, pasan warsət, ta muı̯leɣt ta pasan χoli, ta kȯln ı̯uu̯ ta wowwawen. ēlmχolas ı̯irı̯ɣ naŋ ta alawen! - naŋ at waɣlən. nȯmseɣən, taml'e ı̯omas māχŭm ti! naŋ an tan wina aı̯eɣt, at ul uraltaχteɣt: naŋ ke mān, nȯmilən ke, ȯı̯nuwən ke! ı̯omas sāɣrɒp χot oı̯ne nȯmt ke ɔ̄ńꞩeɣən. ı̯omas sāɣrɒp lāꞩiɣlən. saɣrɒp-tal. ul peı̮ɣren. naŋ toχ ul nomsən, liliŋ tāɣəl at ɔ̄ńꞩawen! elmχolas, ı̯iro ı̯irı̮ɣ pupɣanəln ta alawen! toχ potərtawes, χańꞩtawes, nȯmsi - saka ı̯omas māχum, am manrı̮ɣ alawem! at āɣiti - an lāwŭm lātɣŭm, ɔ̄ı̯ka lāwi, nēmχotpan ul lāwen! ta ɔ̄li, at ȯı̯i. ta ı̯ȯnɣi. akw mat ērt wina χolas. ań ı̯anı̮ɣ kȯln ta kem sāu̯ mir tuu̯ ta ꞩaltsət. akw mat ertt ı̯anı̮ɣ kolanəl pı̮ɣriꞩ kon ti neı̮ɣalapɒs lāwi - taɣt pı̮ɣriꞩ, ı̯anı̮ɣ kȯln ı̯uu̯ wȯwwesən. nȯmsi "am manki molal manki ı̯uu̯ saltapeu̯, ı̯ȯnɣeu, māuu̯nəl poı̯teu̯, manki ı̯uu̯ ꞩalteu̯, nēm χotpan at wowintawew. ań wowim pı̮ɣriꞩ ı̯ot ı̯uu̯ ta ꞩaltsı̮ɣ. ı̯uu̯ ꞩaltəs, kōl ı̯ani kan ı̯anitetəl ēlmχolasət akwan χɔ̄ı̯m l'ul'eɣt. an tawe wowim pı̮ɣriꞩ poχət l'ul'i. l'ul'eɣt, akwaı̮ɣ ēlal' marli ı̯anəl, m waŋnəl ēlal' lakwtiı̯anəl. mulɣn totiı̯anəl. aw' akw ertt muli siŋəs lapan ta ı̯oχtəs. ı̯il'pi pasan ūnli. kot'il't tatal kēr āni. tɔ̄rəl lap pantime. tɔr num palt akw siraı̯, akw ɔs kasaı̯ pinineı̮ɣ. pasan pui palt pupɣanəl ɔt ūnli. ꞩar ēlmχolas ı̯anit. ań siraı̯ kasalɒs, ı̯anı̮ɣ kasaı̯ kasalɒs, us ta roχtəs. samaɣe witəl ta nēı̮ɣlsı̮ɣ, us ta noməl matɒs. - ań ɔ̄ı̯ka, sɔ̄l' ta lāwŭm, sɔ̄l' ta alawem! konal' χuntəli, kut'u ta kēm ti χɔ̄rteɣt. awi watat ɔ̄lnutet konal' aŋkwatasət. an luw sunət ta ı̯oχtumət. pop ı̯oχtum, uratnik ı̯oχtum. ań χum warapaχteɣt. kon ta neı̯ɣlasət. saka saw χum ta kwalsət. paꞩalaχtasət. - mana wariı̯en akw kōlt ti sāwit mir. man nas atχatı̮ɣlasuu̯. matər pȯtərtan maɣəs. - ı̯uu̯ ꞩaltuŋkwe rɔ̄wi? -ꞩaltēn! uratnik ı̯uu̯ ꞩaltəs. nematər samt atim. ı̯ilpi pasan ūnli, tātɒl. nēmatər at ɔ̄ńꞩi. sunsı̮ɣlaχtuŋkwe pats, nōrmat pupı̮ɣ ūnli. ı̯anı̮ɣ kēr ani nɔŋχ tuı̯tı̮ɣpim ɔ̄li. āni aŋkwatɒs, t āni kiwərt ı̯anı̮ɣ kasaı̯, ı̯anı̮ɣ siraı̯ tɔ̄rəl lap pērmtimeı̮ɣ. wası̮ɣ ta kos sunsəs, nematər atim. pupɣanəl aman popna aman uratnikən wȯı̯wes. tan ı̯ui palt ēlmχolas wası̮ɣ at ti ı̯irnenəl. ta ēli palt elmχo las ı̯irı̮ɣ alnenəl, ı̯ktliı̯anəl, naluw paı̯tı̯anəl. tuwəl purliı̯nəl, puŋk pineɣt. ńɔ̄wəl'e pasan ta ānite pasan tarməl ūnttiı̯anəl, pupɣanəl eli palt. ta ı̯ui pal āniı̯anəl wɔ̄rn ta totiı̯anəl. sɔ̄pam ēln, χot wɔ̄rt sɔ̄pam ɔ̄ꞩmanəl. ńōwəl' āni tuu̯ totiı̯anəl, sɔ̄pamn ta ra kiwərn tuu̯ ta rau̯tiı̯anəl. pēs ɔ̄lum ꞩiranəl ta.